============================================
Androidler Rüyada Elektrikli Koyun mu Görür?
============================================

:date: 2014-11-23 03:41:51 +0200

.. :Author: Emin Reşah
.. :Date:   12834

Philip K. Dick'in *Do Androids Dream of Electric Sheep* kitabını okudum.
Bilim-Kurgu kitaplarını edebi açıdan ekseriyetle başarılı bulmam ancak
bazıları *felsefe kitabı niyetine* işe yarayabilir. Philip Dick de bu
*felsefemsi bilimkurgu* konusundaki en önemli iki yazardan biri.

Okuyacağınız kitaplarda **spoiler** görünce keyfiniz kaçıyorsa, bu
yazıyı bırakabilirsiniz. Kitabın konusunu anlatma konusunda hevesim yok,
ancak okuduklarınız belki de heyecanını kaçırabilir.

Kitap metinbağını (context) sunmakta başarılı. Ancak asıl ilginç olayla
ın kitabın anlattığı zamandan daha önce gerçekleşmiş olduğuna dair bir
intiba uyanıyor insanda.

Kitap Mars'tan Dünya'ya kaçan androidleri bulup *temize havale etmeye*
çalışan bir polisi anlatıyor. Bu tarafı biraz kovboy filmi gibi. Metnin
asıl kurgusunda pek ilginçlik yok. Bir polis memuru, fazlasıyla başarılı
şekilde bu insansı robotları tesbit edip yok ediyor. Tesbit ederken
androidlerin *empatisi gelişmemiş* yaratıklar olmasından faydalanıyor.

Ortalıktaki dişi (kadın?) androidlerden birini anlatırken, kafamda Ayn
Rand'ın canlanmasına engel olamadım. Sanırım o figürü kafamda Ayn Rand
oynadı.

Dikkat çeken figürlerden biri *Mercer* adında peygamberimsi bir
şahsiyet. Başlarda sadece kültürel bir figürken kitabın sonlarına doğru,
anlaşılmayan şekilde, *Deus ex Machina* bodoslama giriyor orta yere. İsa
Mesih tarzı bir kişilik, insanların en önemli vasfı olarak empatiyi
görüyor ve bunun için her insanın hayvan beslemesini salık veriyor.
Herkesin, en azından Mercercilerin, elektrikli de olsa bir hayvanı var.
Mercer'le *cem' olunan* kutular var, bunlar insanların empatisini
geliştiriyormuş.

Kitaptan öğrendiğim kelimelerden biri *kipple* oldu. İngilizce sözlükte
bulunmadığına göre Dick'in kendi icatlarından biri.

Aşağıda alıntılarım var. Kitabı okumayan birine pek faydalı olacağını
sanmam ama burada dursun.

--------------

    A Mercerite sensed evil without understanding it. Put another way, a
    Mercerite was free to locate the nebulous presence of The Killers
    wherever he saw fit. (p. 28)

--------------

    "A major manufacturer of androids," he said thoughtfully, "invests
    its surplus capital on living animals." (p. 36)

--------------

    A mammoth corporation like this — it embodies too much experience.
    It possesses in fact a sort of group mind. (p. 46)

--------------

    "There's the First Law of Kipple," he said. "'Kipple drives out
    nonkipple.' Like Gresham's law about bad money. And in these
    apartments there's been nobody there to fight the kipple." (p. 54)

--------------

    "Don't you participate in fusion? Don't you own an empathy box?" (p.
    55)

--------------

    "You will be required to do wrong no matter where you go. It is the
    basic condition of life, to be required to violate your own
    identity. At some time, every creature which lives must do so. It is
    the ultimate shadow, the defeat of creation; this is the curse at
    work, the curse that feeds on all life. Everywhere in the universe."
    (p. 143)

--------------

    "That goat," Rachel said. "You love the goat more than you love your
    wife, probably. First the goat, then your wife, then last of all — "
    She laughed merrily. "What can you do but laugh?" (p. 161)

--------------

    "Mercer said it was wrong but I should do it anyhow. Really weird.
    Sometimes it's better to do something wrong than right." "It's the
    curse on us," Iran said. "That Mercer talks about." (p. 193)
