---
title: "Algoritmik Teknokrasi (1. Deneme)"
date: 2019-08-29 00:19:56
expiryDate: 2020-08-28 00:19:56
dp: 14563
featured_image: "/images/header-41.jpg"
images: ["/images/header-41.jpg"]
published: true
tags: []
---



**Bu yazı uzun zamandır süründüğü için taslak olarak bırakıyorum. İsimsiz diyalog
formunda, her paragraf bir tarafa ait.***

Demokrasi için ne düşünüyorsun?

*Güzel olurdu* diye düşünüyorum. Teorik olarak yaşandığı dönemler olmuş ama
*liberal* formunun insanların geneli için sürdürülebilir olduğunu sanmıyorum.

Demokrasiye pek inanmıyorsun, yani.

Bir ideal olarak inanıyorum, ancak *yaşayabilir* olduğuna inancım yok: Bozunan
elementler vardır, kısa süre gözlenir ve başka bir elemente dönüşürler.
Demokrasi de böyle bir yönetim biçimi olabilir.

Geçici ve dengesiz mi diyorsun?

Demokrasinin kendisine inanmak diye bir kavram, insanların geneli için pek
anlamlı sayılmaz. Yani, Voltaire demiş, *fikrine katılmam ama bunu ifade etmen
için savaşırım* falan... Bu duruş çoğu insan için anlamsızdır, insanların
genelini yönetime dahil edip, bir yandan da *sürü hukukunu* rafa kaldıramazsın.
Sürü güç ister, zenginlik ister, başkalarından daha üstün olduğunu göstermek
ister ve bunun için de düşmanlık güder, kendi yaşam tarzının öne çıkmasını ve
nesillerce yaşamasını ister. Bunlar demokrasi idealiyle çelişir, insanlar güç
tarafında bulunmayı tercih ederler ve bu da gücün temerküz etmesini
kolaylaştırır. İktidar temerküz ettiğinde, kendi alternatiflerini ortadan
kaldırmaya çalışır.

Demokrasi de rafa kalkar?

Bugün Julian Assange, yedi yıldır sığındığı elçilikten tutuklanarak çıkarıldı.
Suçlama siyasi, vatandaşı olmadığı bir devletin sırrıyla ilgili muhtemelen hüküm
giyecek. Demokrasi dediğimizin artık göstermelik bir mesele olduğunu işaret
ediyor bana göre. Demokrasinin eski tanımı *halk için, halk adına, halk
tarafından yönetim* iken, şu anki hali daha çok *şirketler için, şirketler
adına, şirketler tarafından yönetim* demek. Bir de bunun yanında bitmeyen bir
bürokrasi var tabii.

Yaşayan demokrasilerin sorunlarını anlatan çok insan var, bilhassa sol
liberaller bu konuda müthişler ama *daha çok bürokrasi* ve *daha kocaman devlet*
dışında bir çözüm sunmuyorlar sanırım.

*Daha çok özgürlük* gibi *boş laflar* da var, ne demekse. İnsanlar iktidar
araçlarını tehdit etmedikleri sürece bütün devletlerde *özgür* ve iktidar
araçlarını tehdit ederse, hiçbir yerde özgür değil. Etliye sütlüye karışmazsan
İran'da da, Çin'de de kendine bir dünya yaratmana kimse müdahale etmez, eskiden
de böyleydi, gelecekte de böyle olacak muhtemelen. Ancak iktidar oyunları için
*özgürlüğü* malzeme yaparsan, *en rafine demokrasilerde* de başın belaya girer,
diğerlerinde olduğu gibi. Sorun iktidar mücadelesinin zemini.

Demokrasi böyle bir zemin sağlıyor, eski kralın inip, yeni kralın çıkması için.
Değil mi? İktidar değişiminin barışçı olmasını sağlıyor, yani.

Evet ve hayır. Bir süre sonra, gördüğüm kadarıyla insanları seçim sistemiyle
oyalayan bir *kazananlar partisi* oluşuyor. Bir nevi oligarşi. Bu oligarşinin
asıl derdi kendi iktidarını sürdürmek. Her parti ve siyasi görüşte insanları
destekliyor, bu *kazananlar partisinin* kaybetme ihtimali yok, halk ne şekilde
oy verirse versin kazanan tarafta birileriyle işbirliği halinde. İmtiyazlarını
sürdürmek ve kaynakları dağıtmak konusunda da becerikli. Demokrasi dediğimiz
yönetim biçiminin dönüştüğü de bir *şirket feodalitesi* veya *oligarşisi*
oluyor. İktidar değişimi, bu sistem çökmeden zor yani.

Türkiye'de de öyle mi? Yani, 2002'de mesela, değişen bir şeyler olmadı mı
gerçekten?

O zaman bir şeyler değişti, gerçekten, çünkü Cumhuriyet'in oluşturduğu oligarşi
artık düzeni sürdüremez hale gelmişti. Ancak aradan geçen zamanda memleketimizde
daha temelsiz, daha hayal dünyasında gezen başka bir oligarşi oluştu. Bunların
bir kısmı da eski oligarşinin devamı, yani, kazananlar yine *onlar* oldu.
Kemalist vesayet bir miktar form ve şiddet değiştirerek devam etti.

Peki, bu konudaki çözüm nedir? 2002'deki kadroların ciddi bir fikriyatı olmadığı
için böyle davrandığını düşünüyorsun ve göründüğü kadarıyla bu doğru, ama ne
yapsınlar?

Yapmaya çalıştıkları başta Türkiye'yi Küresel Kapitalist imparatorluğa biraz
daha eklemlemekti. Eski moda askeri vesayeti bitirdiler, amaçları Liberal
Demokratik bir Türkiye'ydi. Ancak bunun doğal sonucunun Kürtlerin bağımsızlığı
olduğunu görünce, sair dış politika etkileriyle çark etmek zorunda kaldılar.
Sonunda biz böyle iki arada, fikirsiz, cisimsiz, *kuru muhafazakarlık* belasıyla
başbaşa kaldık.

Peki ne yapılabilirdi? Yani, şimdiki durum da *Küresel Kapitalist
İmparatorluk'la* bitmeyen bir savaş anlamına geliyor. İmparatorluk o kadar kolay
kaybetmez bu savaşı bence.

Tabii ki, memleketin siyasi bir savaş alanına dönüşmesinin sebebi de bu, eksen
değiştirecek kadar yekvücut bir pozisyonda değiliz, bağımsız kalabilecek kadar
da güçlü değiliz. Bağımsızlığı *kazanmak* bir muharebeyi kazanmak gibi değil, o
muharebenin içinde bulunduğu savaşı ve savaşın sonundaki barışı rakiplerden daha
iyi durumda tamamlamak demek. Bizim arada kazandığımız muharebeler varsa da,
savaşın sonunda *İmparatorluk* gücünü gösterecektir, kısacası. Ancak uzun vadede
*İmparatorluk* ne olur, diyelim Çin onu alt etmeye çalışır mı, onu şimdilik
bilemiyoruz.

Biraz da ideallerden bahsedelim. *Muhafazakar camianın iktidarda ne yapacağına
dair fikri yoktu* diyorsun ama senin bir fikrin var mı, mesela? İktidar olsan,
bugün sana diktatörlüğü verseler, bizi nasıl kurtarırsın?

Reel politik olarak cevap vermem zor tabii ki, çünkü *güç merkezlerini* tayin
edecek kadar *yukarıda* değilim. Ancak ideal bir toplumda insan ve devlet
arasındaki sınırın, vazıh kanunlarla çizilmesinden ve bu kanunların da
*algoritmalarla* yazılmasından yanayım.

Bunu pek anlamadım. 

Şöyle diyeyim: Şimdiki hukuk dili, makinelerin karar vermesine imkan vermeyecek
derecede karmaşık, bunun birinci sebebi tembellik, ikinci sebebi de,
*oligarkların* işine böyle gelmesi. Kanunlar karmaşıklaştıkça, onları yorumlamak
profesyonellerin işi haline geliyor ve bu da *parası olanın* lehine.

Bu iki meseleyi *hukuk dilini ıslah ederek* de aşabilirsin.

Evet ama *algoritmaların* asıl amacı bunun ötesinde. Devlet de dahil, tüm tüzel
kişiliklerin vazıh algoritmalardan oluşması, bunların sınırlarını net şekilde
belirler. Bütün şirketler, kurumlar, dernekler, vakıflar, belediyeler, devlet ve
sair organların bugünkü hukuki *mesnetleri* bunların *biyolojik olmayan kişiler*
olduğu şeklinde. Bir şirket kurunca, *tüzel kişilik* diyoruz, ticaret yapıyor,
vergi ödüyor, mal alıp satıyor... Bunların hukukları, *imkanlar* açısında
insanlara benziyor ama sorumluluk açısından benzemiyor. Bir şirketi suç
işlediğinden dolayı hapse atamıyorsunuz mesela.

Hissedarları sorumlu olmuyor mu?

Onların sorumluluğu da bir yere kadar. Bu organizasyonlar, şirketler aslında
hissedarlara fayda sağlasın diye kurulmuş makineler. İnsanlar bunun *parçası.*
Tüm sistem bir makine ama makine kendi başına sorumlu olmuyor. Herkes hissesi
oranında sorumlu ve bu da sınırlı. İnsanlar nadiren bir şirkette/organizasyonda
yaptıkları dolayısıyla hapse girer, kendini savunacak *bahane* çoktur,
*organizasyon* dediğimiz zaten sorumluluğun paylaşılması için kullanılan bir
cihaz. Yasal sorumluluk da paylaşılınca, genelde insanların *masum* olduğuna
hükmetmek kolaydır.

Böyle olabilir ama algoritma dediğinin bunu nasıl çözeceğini anlamadım. 

Örnek vereyim: Bir büfe açıyorsun diyelim, aslında yaptığın
```haskell

satış :: Müşteri -> Ürün -> Stok -> Stok

satış müşteri ürün stok =
   if ürün in stok 
   then let 
        eldeki_ürün = stoktan_al stok ürün
        müşteriye_ver ürün
   else
        özür_dile müşteri
        sipariş_ver ürün 
```
şeklinde bir algoritmayı icra etmektir. Tabii ki gerçek hayatta, bu
algoritmaların yüzlerce adımı ve istisnası da olacaktır. Yine de bunların
yazılıyor olması, adımların belli olması, *makineyi* sadece organizasyon olarak
değil, *süreç* olarak da tanımlama imkanı verir.

Bu zor değil mi, en ufak iş için bile aldısı, vergisi pek çok adım var?

Zor tabii ki, ancak beklenen de *en ufak adımlara kadar* yazmak değil, zaten
insanın sözkonusu olduğu yerde bunları sonuna kadar yazmak da mümkün
olmayacaktır. Gerçek hayatta insanlar bu kadar tahmin edilebilir çalışmaz, ancak
bir algoritmaya dökmek, anlamları netleştirmeye, kiminle ilgili olduğunu ve
onlardan ne beklendiğini, amaçları ortaya çıkaracaktır, lisanın ve bilhassa
hukuki lisanın örtücülüğünden uzak durduğumuzda gerçekte neyle uğraştığımız da
ortaya çıkacaktır.

Devletin de bir *algoritma* olduğunu söyledin, yanılıyor muyum?

Evet. Devlet kanunlardan, yönetmeliklerden oluşmuş bir *mevzuat makinesi.*
İnsanlar bu makinenin çeşitli noktalarında yer alıp, o makinenin çalışmasını
sağlıyor. Her alanda söylediği bir şeyler var, yedi kollu ejderha gibi bir
makine ve bu makineden adalet veya iyilik talep ediyoruz ancak makinenin
güçlenmesi, bir yandan da özgürlüklerin kısıtlanma imkanını doğuruyor. Burada
bir çelişki var, eğer insanlar arasında adalet sağlayacaksak, güçlü bir devlet
gerek ancak güçlü devlet de bir yandan bireyle ve onun alanıyla mücadele içinde.

Bunun doğru olduğunu kabul etsek bile, kanunları *algoritmalaştırmanın* ne
faydası olacak?

Devletin nasıl bir makine olduğunu ve sınırlarını, insanların imtiyazlarından
bağımsız olarak belirlemeye imkan sağlayacak. Adalet diyoruz mesela, bu nedir?
İnsanların aynı suçu işlediklerinde, aynı cezaya çarptırılması mı? Bunun ne
demek olduğunu, hangi iki durumun *aynı durum* olduğunu bugünkü sistemle
belirlemeye imkan var mı? Türkiye'de bir karakola gittiğinizde, bir şüpheliye
ilk sorular sorulardan biri *eğitim durumu.* Eğer eğitim durumu bir kriter
olarak *savunma metninde* bulunuyorsa, nasıl oluyor da eşitlikten bahsediyoruz,
mesela?

Bu basit bir bilgi edinme meselesi olabilir, *iyi hal* diye de bir durum var,
kişiler hatayla suç işlemiş ve pişman olabilir veya teammüden işlemiş olabilir,
bunların arasında fark yok mu?

Fark olabilir ancak bu farkların *vazıh* yazılması lazım: İnsanların bilişsel
yeteneklerinde eksiklik, mesela güzel/yakışıklı/zengin insanların kötülük işleme
ihtimallerini daha az buluyoruz, hakimlerin ve savcıların da *insan* olduğunu
gözönüne alırsak, *zımnen* bir adaletsizlik var.

Zaten *adalet* dediğimiz de insanları belli bir hayat tarzına sevketme değil mi?
Böyle diyordun sanırım. Yani, adalet mekanizması dediğimiz şey bazı hayat
tarzlarının, diğer bazılarına üstün tutulmasıdır.

Evet. Doğru. Ancak bu sadece insanların eline kaldığında, *hayat tarzının*
belirleyicisi ister istemez *bürokrasi* oluyor. Devlet cihazı, kendi mensupları
gibi yaşayanları kayırıyor ve diğerlerinin de *devletle başa çıkmak* gibi bir
meselesi oluyor. Batı devletleri endüstri ile zenginleşmiş burjuva tarafından
kuruldu, bizde ise bürokrasi kendi kendini dönüştürerek ilerliyor. Burjuvazi en
azından iş yapmak zorunda olduğu kitleyi tanır ve fikirleri de onlardan
beslenir, *müşterisini takip etmeyen esnaf batar,* bürokrasi ise birkaç nesil
içinde kendi kendini besleyen bir devridaim makinesine dönüşebilir. Bundan
dolayı, onlarda *toplumun devleti* var, bizde *devletin toplumu.* Son 20 yılda
bunu aşabileceğimizi düşünmüştük ama neticede bugün yine *bölünmeyen vatan,
kutsal devlet* söylemi üzerinden yürüyoruz. Bürokrasi kendi egemenliğinin
kırılmasına izin vermedi. Bu muhtemelen *batı tipi* olmayan diğer toplumlarda da
böyle, Rusya da, Çin de dönüşümünü bürokrasinin kendini dönüştürmesi vasıtasıyla
gerçekleştirdi.

Batı tipi demokrasilerin diğer yerlerde yaşamayışının sebebi de bu mudur?

Bence öyle. Toplumun değer yargılarını devlet bürokrasisi belirlediğinde, doğal
bir *hiyerarşi* ortaya çıkıyor. Bu hiyerarşi de *liberal demokrasinin* birden
fazla güç merkezinden kaynaklı özgürlük anlayışına ters. Devlet orada da var
ve güçlü, ancak bu devletin sınırları mevcut ve bu sınırlar da herkesin
zihnindeki *doğal* sınırlar. Biz otokrasiye çok kolay adapte oluyoruz, çünkü
özgürlüğümüzü neticede devlet verdi, biz almadık ve verenin, gerekli gördüğü
zaman geri alabileceği konusunda hemfikiriz. Devletin *bize ait* değil, bizim
*devlete ait* oluşumuz, *demokrasinin* de *halkın yönettiği* değil, ancak
yönetimde halkı dinlemenin bir kriter olduğu bir rejim olduğunu söylüyor. Bir
bedeni kol ve bacakların yönettiğini düşünmeyiz, ancak onlara ihtiyacımız olduğu
için kolumuza, bacağımıza ve sair organlarımıza iyi bakarız. Demokrasi de bize
bu *iyi bakmanın* kriterlerini sunuyor. Yoksa *yönetim* hiçbir zaman çoğunluğa
danışılarak yapılan bir şey değil.

Demokrasi bir *araç* mı yani?

Bütün yönetim şekilleri araç: İnsanların beraber yaşamaları her zaman kurallara
bağlı ancak bu kuralların nasıl belirleneceği ve nelerin göz önüne alınacağı
değişiyor. Özgürlüklerin artması ancak insanların bireysel önemlerinin
azalmasıyla mümkün oldu. Kendi besinini üretmek zorunda olan yüz kişilik bir
köyde, insanların *ben bugün çalışmak istemiyorum* deme özgürlüğü yoktur, hasat
beklerken, *ilham geldi, biraz sanat yapmak istiyorum* diyemezsiniz. Böyle bir
toplumda demokrasi çalışmaz da, çünkü insanların temel ihtiyaçlarının
karşılanması çok daha net bir hiyerarşiye ihtiyaç duyar. Ancak modern toplum
kalabalıktır, artık değerin toplanabileceği merkezler arttıkça, insanların bu
merkezlere/şirketlere/devlet kurumlarına yaklaşıp uzaklaşma şansları artar ve
özgürlük doğar. *Özgürlük* gerçekte insanın yaşadığı toplumu seçebilme
özgürlüğüdür, 100 kişilik köyde tek bir toplum vardır, yüz milyonluk ülkede
binlerce toplum sayabiliriz.

Yüz milyonluk ülke olmadan demokrasi olmaz diyorsun. 

Kalabalık olmadan demokrasiye ihtiyaç olmaz. Ufak toplumların bireylerinin
*demokrasi* gibi bir ideali yoktur.

Eski Yunan'da mesela, bugünkü kadar kalabalık değilmiş ama demokrasi varmış,
Atina ne kadarlık bir yer, 10bin veya 30bin?

Onun büyük kısmı da köle. Perikles'in asıl yaptığı, şehrin ailelerinin toplanıp
şehri yönetecekleri bir sistem getirmekti. Ancak bugün anladığımız anlamda bir
*demokrasi* yoktu, temel haklar yoktu, insanların ifade özgürlükleri yoktu,
demagog elinde insanları yoğurup Sokrates'i öldürdüler. Sebebi de büyük
ihtimalle daha önceki yönetimle olan bağlarıydı, felsefesi veya *gençleri
ayartması* değil. Oradaki bir *demokrasi* ama *demos* bizim bugün anladığımız
demos değil. Ayrıca *ufak toplum* dediğime nazaran, hayli zengin ve sofistike
bir toplum Atina. Denizcilik ve ticaret dolayısıyla daha kozmopolit. O halde
yine söyleyeyim, birden fazla toplum bir arada yaşamak *zorunda* kalmadıkça
*demokrasiye* ihtiyaç yoktur.

Peki bu durumda *algoritmaların* ne faydası olabilir? Sen *teknokrasi* diyorsun,
*demokrasi* değil.

Demokrasi demiyorum, çünkü giderek eskiyen bir kelime bu ve Çin de *demokrat,*
Sovyetler de *demokrat* idi ve ABD de demokrat. Kimse demokrasiden taviz
vermiyor çünkü demokrasi asıl *yönetim* faaliyetinin gizlenmesi için iyi bir
imkan sunuyor. *Teknokrasi* ise, insanlara *sizin beğendiğiniz en iyisidir*
demiyor, tanım itibariyle *en iyinin bir ölçüsü vardır* demek zorunda, yani,
diyelim *enflasyonu düşürmek için sizin beğendiğiniz yolu tercih etmeliyiz*
diyemezsiniz, *bunun yolu vardır ve şudur* demek lazım.

Bunu *enflasyonu düşürecek insanlar* yoluyla yapıyoruz, yani, tabii ki halk ne
yapılması gerektiğini bilmez ama yapılacaklar konusunda kime güvenmesi
gerektiğini bilir. Bunu kabul edebiliriz. Ayrıca herhangi bir teknik konuda
başarılı olup olmadığını anlamak için illa teknik konuyu bilmek gerekmez, bir
hükümet *enflasyonu düşüreceğiz* dediyse ve dediklerini yapamadıysa, bir sonraki
seçimde oy alamaz. Enflasyonu düşürecek başkaları gelir. 

Burada iki sorun görüyorum: Bazı sorunlar çözümsüzdür, yani, diyelim Türkiye'nin
Kürt meselesini çözmeye çalışan biri, bunu *demokrasi içinde* yapamaz, çünkü
insanlara *hafif düzeyli düşmanlık*, barıştan daha kolay gelir. İkincisi,
*kazananlar partisi* diye bir şey konuşmuştuk, Türkiye'nin 90'lardaki enflasyon
problemi bir türlü düzelemiyordu çünkü o zamanın *kazananlar partisi* devleti
soymak için enflasyonu kullanmayı öğrendi. Devlet hazinesi tamtakır olup da,
2001'de batıncaya kadar da bu düzen devam etti. Teknik olarak bilgi sahibi olmak
ve seçilmek, bu bilgiyi uygulayacak kadar muktedir olmak anlamına gelmiyor ve ne
yapılacağını bilmek de uygulamak için yeterince yürekli olmayı sağlamıyor.
Demokrasi içinde çözmeye çalıştığımız *küçük problemler* için bu dediğin doğru
olabilir ama problemler büyüdükçe, demokrasi içinde çözmek için insanlara yalan
söylemek gerekiyor. Bir yandan 40 yaşında emekli olup, bir yandan müreffeh bir
ülkede yaşayamazsınız, mesela, bir yandan çok az vergi ödeyip, bir yandan
devletten ucuz sağlık hizmeti alamazsınız. Ancak birileri size bu ikisinin de
mümkün olduğunu söylerse, halkı buna inandırırsa, oy toplayacaktır. Ayrıca
ABD'de Trump'ın, Ukrayna'da bir komedyenin seçilmesinden, insanların *sorun
çözen* değil, daha çok *dış görünüşe göre* oy verdiklerini iddia edebiliriz.
Yani medyanın ve ucuz bilginin yönettiği bir halk varken, *demokrasi* bu iki
unsurun elinde şekilleniyor. Yeterince *karizmatik* olan biri, herhangi bir
sorun çözmeyecek de olsa seçilebiliyor. 

Seçimleri kaldırmak mı lazım, o zaman, şimdi?

Hayır, seçimlerin faydası var, ama temel olarak insanlara *bir şeyler
yapabilecekleri* intibaını vermekle alakalı faydası var. Ayrıca *son çözüm*
olarak düşünülebilir. Diğer yollarla doğru yönetmeye sevkedilemeyen biri *sandık*
yoluyla düşürülebilir. Bir emniyet sübabı gibi düşün. Yine de *seçimler* yoluyla
*doğru yönetim* bana artık hayli zor geliyor. 

Demokrasinin tek aracı seçimler değil, ifade özgürlüğü gibi, barışçıl eylemler
gibi yollar da var, malum. Bunların da kullanılması gerekebilir. 

Ben şahsen seçimlerin işe yaramayacağı yerde, bunların hiç işe yaramayacağı
kanaatindeyim. Kulağı açık olan yöneticiler için bir faydası olabilir, halkının
ne istediğini öğrenmek isteyen devlet adamı ona kulak verir, politikalarını buna
göre belirler. Ancak bunun *sesi çok çıkan azınlığa hürmet* gibi bir zararı
da var, malum. Politik eğilimlerini canla başla savunan ufak bir grup,
politikalara yön vermeye başlayabilir. Bunun *demokrasinin gereği* olduğundan
emin değilim.

Politika önem veren azınlığın, politikayı belirlemeye çalışması makul değil mi?
Ülkenin nasıl yönetildiği pek de umurunda olmayan bir grup yerine, bunların
sesinin çıkıp, daha çok itibar görmesi daha iyi değil mi?

Bu sorunun nasıl cevaplanabileceğini bilmiyorum. Türkiye tarihinde, mesela
İttihat ve Terakki böyle geldi, darbe yapanlar böyle yaptı, Atatürk devrimleri
azınlık devrimleridir, Kurtuluş Savaşı azınlık savaşıdır, insanların çoğunun bu
hayati konularda bile *çoğunluk ne derse o* dışında pek bir fikri olmaz... Ama
bu insanların sırf insan olduğu için kendini yönetmeye hakkı olduğu gerçeğini
değiştirmez. Yani bu soruya *demokrasi içinde* bir cevap bulabileceğimizi
sanmıyorum.

Ama sen zaten demokrasiye inanmıyorsun, anladığım kadarıyla, evet, o sebeple bu
tartışmayı yapmanın pek anlamı yok. 

Ben buradaki dikotomiyi başka şekilde çözmek istiyorum: Birinci sebep halkın
politika belirleyecek yetkinlikte olmayışı, ikinci sebepse *âkil azınlığın*
sınırlanmadığında bir diktatörlüğe yol olması. *İnsanları değil, algoritmaları
seçelim* dememin sebebi bu, insanlara tercihleri sorulmadan önce, vazıh olarak
bu tercihlerin sonuçları olacağını söylemek gerekiyor: *Sağlığı ücretsiz
yapacağız ama vergileri %2 artıracağız* demek lazım mesela, ayrıca kişileri
değil, algoritmaları seçtiğimizde, bu seçtiğimiz politik algoritmaları
uygulayacak kişileri de sınırlamış oluyoruz. 

Burada başka bir amaç da seziyorum ben: Aslında sen insanlara yönetim konusundan
güvenmiyorsun, insanların bilinçli makineler tarafından yönetilmesi gerektiğini
düşünüyorsun.

Evet, sanırım ifşa oldum. 

İnsanların çoğunun bunu kabul etmeyeceğini biliyorsun, onun için *kanunlar
yerine algoritmalar* diyorsun, ama sonunda bunun gideceği yer, algoritmaları
işleten makinelerin tüm hayatımızda etkin hale gelmesidir, değil mi?

Evet, öyle. Sonunda insanların insanlara muhtaç olmadan yönetilmelerini
arzuluyorum. Başka insanlar tarafından değil, saf ve soyut olarak *kanunlar*
tarafından. Ancak kanunlar bugünkü manada sadece insanların tasarrufuna açık,
ben tüm kanunların makinelerin de işletebileceği kadar vazıh üretilmesi
taraftarıyım.

*İdealin* bu. 

Evet, idealim bu, ancak bu zamanda henüz insanların buna açık olmayacaklarını
düşündüğümden, adım adım anlatmak istiyorum. 

Aslında idealden bahsetmek daha çekici olabilir, çünkü insanlar biyolojik
canlılar ve algoritma işletme konusunda başarılı değiller. Yani insanların eline
prosedür verip, *bunu işleteceksiniz* deyince, makineler kadar başarılı
olamıyorlar. Ayrıca *yönetim* dediğimiz şeyin insanların ihtiyaçlarını
belirleyip, ona göre dümeni idare etmekle alakası var, bunun da algoritmik bir
şekilde ifadesi çok zor olabilir.

İhtiyaçların kendisinin algoritmik ifadesi zor olabilir, bu doğru. Bununla
beraber devlet sistemi zaten bir algoritma, büyük ölçüde sistemleşmiş bir şey
var, yazıya dökülmüş bütün işlerin amacı bir algoritmayı işletmek. Bence *yazılı
kanunun* doğal devamı, *algoritmik kanun* olmalı. 

Tanımlamaya nereden başlayacaksın? Mesela Anayasa'yı algoritmalaştırdığımızı
düşünelim, bunu nasıl yapacaksın?

*İnsan* ve *Vatandaş* tanımlarını yaparak herhalde. 

Veya *Devlet* tanımını yaparak, Türkiye anayasası öyle başlıyor çünkü. 

Evet, bu önemli bir fark, bizim anayasa *devletin bekası* üzerine kurulmuş,
devlet üzerinden vatandaşı tanımlıyor, önce devlet var, vatandaş ona göre
tanımlanmış. Halbuki Anayasa'nın önce *Vatandaşla* başlaması gerekir, onların
tanımı üzerinden devlete ulaşılmalı. Bu önemli bir fark yaratır.

Peki, bir örnek vermeni istesem, mesela *Vatandaş* nasıl tanımlanabilir?

Tanımlamalarda *Haskell* kullanacağım, çünkü Kategori Teorisi ve Kümeler gibi
kavramları kullanmak için bunun sair dillerden daha uygun olduğunu düşünüyorum.
Algoritmaları gerçek bir dille ifade etmenin de daha iyi olduğunu düşünüyorum.
Vatandaş hakkında konuşurken, *İnsan* kavramının tanımlı olduğunu, bilindiğini
kabul ediyoruz ve buradan da Vatandaş, annesi veya babası Vatandaş olan insan
oluyor.

### Algoritma: Vatandaşlık

```haskell

enum Uyruk = Türkiye | ...  
data Kişi = Kişi {isim :: String,
anne :: Kişi,
baba :: Kişi,
uyruk :: Uyruk,
kimlik_bilgileri :: Kimlik,
adresler :: [Adres]
...
}

vatandaş :: Kişi -> Bool
vatandaş kişi =
let au = uyruk . anne kişi
    bu = uyruk . baba kişi
in 
    if uyruk == Türkiye | au == Türkiye | bu == Türkiye
    then True
    else if uyruk eş kişi == Türkiye
         then True
         else False

```

şeklinde bir ifadeyle net olarak vatandaşlığın tanımı yapılabilir. Buradaki
amaç, kanunları formel bir dille ifade ederek bunların uygulanmasının mümkün
mertebe makinelerce yapılabilmesine imkan tanımak. 

Bu doğru bir şey mi? Yapılabilir olup olmadığını daha sonra soracağım ama
dünyayı böyle görmeye mi başlamalıyız? Bunun insanları mutlu edeceğinden emin
miyiz?

Ben bunun *yapılabilir* olup olmadığından başlayacağım cevaplamaya: Gödel'in
gösterdiği gibi, formel sistemler tüm gerçekliği ispat *edemeyebilir.* Bir
formel sistemde doğruluğu veya yanlışlığı ispatlanamayacak önermeler
bulunabilir, yani, temel bir sorun var ancak bizim yapmaya çalıştığımız dünyanın
*doğal durumlarına* kurallar yazmak, baştan aşağı tam bir formelleştirme değil.
İkinci mesele, yani, bunun iyi bir iş olup olmadığı konusu ise tartışmaya açık
tabii, ancak insanların zihinsel sınırlarını gördükten sonra, bu sınırları
aşmalarını beklemek yerine kanunları formelleştirip, makineleri devreye sokmanın
daha *adil* sonuçlar üreteceği kanaatindeyim. 

Örneğin?

Örneğin hız sınırları için radarlar kurduk diyelim, bunların cezaya tahvili şu
an insan eliyle yapılıyor ve bu da *muhtemelen* bazı istisnalara sebep oluyor.
Orada cezayı yazan polisin, tanıdığı plakalara ceza yazmaması mümkün, bazı
durumlarda atlaması mümkün ve daha kötüsü *yanlış yapması* mümkün vs. Bu iş
otonom makinelerin elinde olsa, böyle suistimal imkanları olmaz, ayrıca
insanların sisteme güveni artar.

Bu küçük bir örnek oldu ve bahsettiğin suistimal, robot sistemlerin üretmesi
muhtemel hatalardan daha küçük. Bir de bazı zamanlar gerçekten istisna tanımak
isteyebilirsin, dünya rijit kuralların bütününden oluşmuyor. İnsanilik o
kuralların dışına çıkmayı buyuruyor. İşin içine duygular girdiğinde, insanların
davranışları değişiyor.

İnsaniliği böyle tanımlarsan, sonunda herkes, bugün olduğu gibi bir *şov
medeniyetinde* yaşamaya başlayacaktır. Geçenlerde trafikte bir olay oldu, hamile
bir kadının bulunduğu araç, başka birine yol vermemiş ve o araçtakiler çıkıp bu
araca saldırmışlar. Olay sosyal medyaya intikal etti, sonra saldıranlar bulundu
ve 20 yıl hapis cezası istemiyle tutuklandılar. Olayın videolarının bulunması ve
sosyal medya vasıtasıyla genel bir şekilde kınanması, tabii ki hukukçuları da
verilecek ceza konusunda etkilemiştir. Bu durumda, bu olayın aynısının, ortada
video kaydı ve sosyal medya olmadığı durumda da, aynı şekilde ele alınacağını
düşünebilir miyiz?

Yani, hukukçular da kamunun duygularına mı bakıyor? 

Tabii ki bakıyorlar. İnsanlarda *toplulukla hareket etme* duygusu gelişmiştir.
Bir psikoloji deneyinde, odaya çağrılan insanlara iki çubuktan hangisinin uzun
olduğu soruldu. Bulundukları odada, kısa çubuğa uzun diyen birkaç kişi daha
vardı ve insanların önemli bir kısmı, gözleriyle gördükleri bu basit durumda
bile diğer insanların söylediklerine uyum sağlamak için uzun çubuğa kısa
dediler. Hukukçuların bu insani arızalardan uzak olduğunu mu düşünüyorsun? Hukuk
dediğimiz şey zaten *sağduyu* dediğimiz insani akıl yürütmenin formelleştirilmiş
hali, eğer *sağduyu* bir şekilde eksikse, formelleştirmeye de bu yansıyacaktır. 

Bunun çözümünün robotların söz sahibi olması olduğunu mu düşünüyorsun?

Ben gelişmiş robotların insanlar arasındaki adaleti sağlamada, diğer insanlardan
*daha başarılı* olacağını düşünüyorum. Bir robotun insani hassasiyetleri yoktur,
bunun kötü olduğunu, *merhametsiz* olacaklarını düşünüyoruz, ancak *insani
hassasiyet* dediğimiz de genele yayılmış bir merhamet değildir, insanlar
kendilerine benzer olanların ve iletişim içinde bulunduklarının ihtiyaçlarına ve
duygularına hassastır. Merhamet de, eğer suçluluktan kaynaklanmıyorsa, sadece
*zayıfa* yönelmiş bir duygudur. Pişmanlık, insanların zayıf olduğunu itiraf
etmesi, bir daha zarar veremeyecek olduğunu ikrar etmesi bizde merhamet duygusu
uyandırır.

Bunlar doğru değil mi? Daha az merhamete mi ihtiyacımız var, sence?

Bence merhametin *zımni* bir kriter olmaktan çıkarılması daha uygun olur, bunun
yerine açıkça *biz hoşlandığımız insanlara daha az, hoşlanmadıklarımıza daha çok
ceza veririz* desek, hem bunun *nedenini* konuşmakta daha özgür oluruz, hem de
insanların merhametini sisteme dahil etmek daha doğru olur.

Diyelim bir hırsızlık suçu var, iki çocuk baklava çalmış, başka bir hırsızlık
suçu var, iki adam birinin arabasını çalmış. İkisi de hırsızlık bunların, sen
robotların eline bıraktığında, baklava çalan çocukların, araba çalan adamlarda
aynı suçu işlediğini düşünmeyecek mi?

Hayır. Neden öyle olsun? Şu anki kanunların yapamadığı ve hakimlerin takdirine
bıraktığı yerler var, suçların aynı olmadığı görülüyor ve hakimler de buna
bakarak, alt sınırdan veya daha fazla ceza verebiliyor. Hafifletici sebepler
olduğunu söyleyerek cezayı azaltabiliyor, erteleyebiliyor... Benim burada
söylediğim, bu kriterlerin vazıh şekilde ortada olması, hakimlerin takdirine
bırakırsak hemen hiçbir durumda tahmin edilebilir bir hukuk olmuyor, *bu suçun
cezası nedir?* dediğimizde, her ne kadar afaki, teorik bir şeyler söyleyebilsek
de, tam bir tahmin yürütmek mümkün olmuyor. Makinelerin çalışabilmesi için
hukukun da net olması lazım ve zaten hukukun net olması asıl amacımız, eğer
bütün bu kuralları formel hale getirip, hakimlerin önüne koysak ve onlar da
harfiyyen buna uysa, robotların yönetmesini talep etmezdik. Ancak hakimlerden
bunu beklemek fazla, ayrıca, belki insan olarak zaten doğru da değil.

Bu durumda soru, bunun ne kadar yapılabilir olduğu: Gödel'in bahsi geçti,
aksiyomatik formel bir sistemin dünyayı izah etmekte sınırları varsa, robotların
da insanlar hakkında karar vermesine, onları yönetmesine ne kadar izin
verilebilir. İnsanlar en temel ilkeleri bile gözardı edebilirler, bir kriz
anında hayatta kalma dürtüsü onları başka zaman suç görünecek fiilleri işlemeye
sevkedebilir, robotlar böyle durumlarda ne yapacak mesela? Ordudan bir darbe
teşebbüsü oldu, diyelim, bu durumda kimden emir alacaklar veya kendi başlarına
hareket edebilecekler mi? Doğal afetler de aynı şekilde, insanların genetiğine
işlenmiş bir *doğal afetle mücadele* pratiği var, robotlar için doğal afet yok
olmak demek, onlara ayrılacak enerjiyi diğer insanları hayatta tutmaya
ayırabiliriz.

Evet, bu itirazlar haklı itirazlar ama böyle zamanlarda insanların oluşturduğu
yönetimler de zaafa düşüyor. Senin yaptığın *bazı durumlarda çalışmaz, o zaman
hiç uğraşmaya gerek yok* itirazını, her şey için yapabilirsin. Bir araba da
benzini olmadığında çalışmaz ama kimse o durumlarda çalışmadığı için arabayı
*işe yaramaz* bulmaz. Sistem kriz anlarında insanlara ihtiyaç duyabilir, belki
mükemmel de olmayabilir, belki tüm şartları oraya yazamayız ancak insanların
yaşadığı hayatın önemli ölçüde kontrol edilebilir, kaynakların doğru
dağıtılabilir olduğu bir sistem, doğal afetler gibi durumlarla da daha iyi başa
çıkmayı sağlar. Şu an mesela, Türkiye'de deprem hazırlığı var mı? Bu gece
İstanbul'da büyük bir deprem olsa, insanların geceyi geçirecekleri kadar boş yer
mevcut mu? Bunların kontrolünü kim yapıyor? İnsanlar, geleceğin de şimdiki
zamana benzeyeceğini düşünür ve bir kenarda *kötü günler için* tedbir alacak
para biriktirmek manasız gelir. İnsanların oluşturduğu organizasyonların da
benzer şekilde olduğunu tahmin ederiz, deprem bahanesiyle toplanan paralar,
oluşturulan bütçelerin yıllarca orada beklemesi politikacılar istemez, nasılsa
depremden bir şekilde çıkılır diye bakar ve o bütçeyi başka şeylere harcarlar.
Mesela bu, neden insanların değil de, bütçe algoritmalarının seçilmesi
gerektiğini gösteren bir örnek. İnsanların verdikleri vergilerin tam olarak
nereye harcanması gerektiğine karar verecek bir iradeye sahip olması gerekir,
insanların geneli doğal afetler için bir bütçe ayırmayı gerekli görmüyorsa,
sonunda doğal afetlerde acı çekecek de kendileri olduğu için kimse bir şey
söyleyemez. Şimdiki meselemiz, bir karardan doğrudan etkilenmeyecek insanların,
diyelim bir doğal afette doğrudan zarara uğraması en az muhtemel insanların, bu
bütçelerin nasıl oluşturulacağına karar vermesi. Tabii ki eğer şahsi zararı
olmayacak, en kötü ihtimalle iktidardan olacaksa, bir insanın doğal afetler için
ayrılmış bütçeyi, bir sonraki seçimde seçilmesine faydası olacak *yatırımlara*
ayırması normaldir. 

İnsanların bilişsel olarak kendilerini yönetmelerinin imkansız olduğunu mu
söylüyorsun?

İmkansız demeyelim de, *zor* diyelim. İnsan bir canlı olarak kendi şahsi
bekasını, konforunu, gücünü korumaya odaklanmış, fikri ve siyasi idealler de
bundan etkileniyor, tabii ki. Herkes *vatan için* en iyisini istiyor ama biri
komünist oluyor, diğeri liberal, öbürü milliyetçi. Bir noktadan sonra kişiler,
ideolojilerini benliklerinin bir parçası yaptığı için ideolojik kavga aslında
ego kavgasının bir yansımasına dönüşüyor. İnsanlar ideolojik rakiplerinden
farklılaşmak için fikir üretmeye başlıyor, teori veya pratikte muarızlarını
çürütmeye vakit harcamaya, yeni bir şeyler ortaya koymaktan daha çok önem
veriyorlar. Bu da *evrimsel mekanizmanın* bir parçası, ancak biz fikirleri,
iktidardan ve insanlardan ayırmaya zihnen müsait olmadığımız için, kavgalar
gereğinden fazla büyüyor ve *doğruyu bulmak* için sadece fikirlerin değil,
insanların da ölmesi gerekiyor. Matematik gibi bir alanda bile, diyelim *negatif
sayılar* gibi bugün doğal kabul ettiğimiz kavramların yaygınlaşması için eski
matematikçilerin ölmesi gerekmiş. *Paradigma değişimi* dediğimiz de böyle,
insanların ömürlerinin ilk üçte birinde bir şeyler öğrenip, daha sonrasında
bunlara göre yaşamaya, yaymaya alışık oldukları ve zihinsel konforları daha
fazlasına izin vermediği için olsa gerek, paradigma değişimi için eski paradigma
sahiplerinin *ölmesini* beklemek gerekiyor.

Senin söylediklerinin buna ne faydası olacak peki?

İnsanlara *doğruyu bulmak* için daha *üst seviyede* bir çerçeve sunuyoruz, en
azından politik doğru için, insanlara sorunları makinelerin çözümleyeceği bir
çerçeve sunmak amacındayız. Bu sayede *egolardan türeyen ideolojiler* yerine,
*hangi çözüm bize daha çok yarar* diye bakabileceğiz.

Ama insanların *fayda* kavramı da ideolojilerinden kaynaklı? Bunu nasıl inkar
edebiliriz? Bir müslümanla bir ateistin aynı *fayda* kavramına sahip olmasını
bekleyemezsin, değil mi? İnsanlar kendilerine neyin faydalı, neyin zararlı
olduğuna da ideolojileri, dinleri, düşünceleri yoluyla karar veriyor. 

Evet, bu doğru. Ancak bu insanlar yine de bir arada yaşıyorlar, modern zamanlar
bize politik gücün, bir politik fikre sahip insanların sayısına bakarak el
değiştirebileceği gibi basit bir prensibi öğretti. İnsanların fikirleri,
ideolojileri tabii ki farklı ancak *siyasi gücün el değiştirmesi* mekanizması
çalıştığı için onlar bütün oyunu yıkmaya çalışmak yerine, *oy toplama* oyununu
oynarak toplumu yönlendirmeyi tercih ediyor. Biz de bu mekanizmanın üstüne,
*insanları değil, mekanizmaları, algoritmaları seçelim* diyeceğiz. Bu
mekanizmaların uygulanması için tabii ki insanlar da gerekli, insanlardan
oluşmuş bir bürokrasinin uzunca bir süre daha gerekli olacağını kabul
edebiliriz. Bununla beraber bu insanların yaptıkları seçimlerde ne kadar *özgür*
olacaklarını diğer insanların seçtiği *algoritmalar* belirleyecek. İnsanları
değil, algoritmaları seçeceğiz.

Ancak çoğu insanın *algoritma* gibi hayli teknik bir konuyu anlaması mümkün
değil, insanların belki de %99'u için bu söylediğinin hiçbir anlamı yok hatta.
Onlar yine kimleri kendilerine yakın görüyorsa, onların söylediklerini kabul
edeceklerdir. Uygulamada bugünkünden önemli bir fark olmaz, A partisi şu
algoritmayı öneriyor, B partisi bu algoritmayı öneriyor... diye giden seçim
propagandaları görürüz ve insanlar hangisini daha çok seviyorsa, onu tercih
ederler.

Bu söylediğinin doğru bir tarafı var, insanların çoğunun bu gibi teknik
konularla ilgilenmesini bekleyemeyiz, onlar yine kendilerine yakın gördükleri
tarafın söylediğini seçeceklerdir. Ancak tartışma zeminin *kimi seçmeli?* değil
de *nasıl olmalı?* gibi bir yere getirmek için algoritmaların faydası vardır.
Ayrıca seçimlerin bugünkü gibi *partilerin adayı algoritmalar* şeklinde
olacağını neden düşünüyorsun?

Seçimler olmayacak mı?

Seçimler olacak ama insanlara *hangi algoritma* diye sormak biraz acayip olur
gerçekten de. Onların cevaplayacakları soru *şu konuda iyi misiniz?* veya *bu
konuda değişiklik ister misiniz?* gibi sorular. Modern politik mekanizma da
halkın doğrudan politikaları seçmesi üzerine kurulu değil. *Halk* dediğimiz
insan kalabalığının hakemliğinin sadece kadro değiştirmek konusunda bir önemi
var. İnsanlar kadroları yaptıkları işlerden tanıyorlar ama bunların arasında
gerçek bir tercih yapma imkanları yok, benim bugün Türkiye'de alternatif bir
politik kadro veya parti üretmem mümkün değil, önce girip bununla aktif olarak
ilgilenmem gerekiyor. Bu da önemli bir engel. Belki hayatımı bu işe versem,
müstakil bir siyasi hareket doğurabilirim ancak bunun için de şimdiki *politik
oyunun* doğru çalışacağından emin olmam gerekir. Hasılı, şimdiki insanların
farklı fikirleri bir politik alternatif olarak görmesi mümkün değil, bu
fikirlerin sahneye çıkma imkanı yok. Türkiye'de mesela Atatürk'e bir şekilde
*muhabbet* etmeyenlerin politik olarak sahnede yer alması mümkün değil. Bu
durumda zaten seçim dediğimiz şeyin tek faydası *kadroların değişmesi* oluyor,
sahneye biraz daha yeni oyuncu gelsin, biraz daha farklı söylemler dinleyelim,
politik gücü biraz da başkaları kullansın. 



