---
title: "Yevmiye 12/29 22:30"
date: 2017-12-29 22:23:47
expiryDate: 2018-12-29 22:23:47
dp: 14047
featured_image: "/images/header-131.jpg"
images: ["/images/header-131.jpg"]
published: true
tags: []
---



Devlet her şeyi bilir mi? Mesele benim kim olduğumu biliyor mu? Biliyorsa yorum
kutusuna mesaj bırakabilir mi?

Bir yandan, devletin *falancanın önceki gün yemekten sonra kaç soda içtiğini*
bile bildiğini söyleyenler var, bir yandan da benim şahsen şahit olduğum bazı
durumlar. Bunları birleştirince şöyle bir durum çıkıyor: Devletin iyi çalışan ve
yaptığı işin hakkını veren birimleri var, bazılarının elinden uçan sinek
kurtulamıyor ama bazı kesimleri de genel bir boşvermişlik halinde. Hangisine
denk gelirseniz, artık.

Ne devletin her yaptığında bir hikmet arayacak kadar kör, ne de onun hiçbir
şeyden habersiz, tamamen hantal bir yapı olduğunu düşünecek kadar aptal. Devlet
de *fani* kişilerden, onların işini iyi yapmasından veya yapmamasından etkilenen
bir yapı. Biz ne kadar iyiysek, devlet de o kadar iyi. 

Ol sebepten, devleti zayıflatır gibi görünen pek çok faaliyet, misal adalet için
insanlara bazı hakları istismar etme imkanı verilmesi veya onların devlet
işleyişi hakkında farklı düşünceleri olması, nihayetinde *kontrollü evrime*
sebep olduğu için iyi. Nereye gideceğimizi biliyorsak, bazılarının azıcık yalpa
yapmasına göz yumarak daha hızlı gidebiliriz. 

#### 2

Currently Islam has two aspects: Politics and culture. In the past, we could add
some Philosophy to this as well, though for the good part of last 300 years, we
don't see much thought beyond Gazzali. One may add *Law* (Sharia) to this
equation, though I think it's lost in Islamic culture for the most part. 

In the past, as our world was consisting of Islam as a whole, we weren't aware
of such a distinction. Modern world brought both of these: We first lost the
*Islamic primacy* or *Islamic exceptionalism* and Islam became *a religion among
religions.* We got *Islam under modern state* in the 20th century. This brought
*Islamism* in its various forms. When secular states in the Islamic world could
not deliver their promises, Islamism became a major political current. 

However *Islam as politics* also could not deliver what was promised. At least
in Turkey, we see a standard nationalist state that's *using* religion more than
enough. Islamism of Erdoğan wasn't enough to rally people around state and after
2011-12, we are witnessing an increasingly natinalistic state. Former Islamists
became Nationalist Kemalists, that's certainly bizarre when I remember 90s. 

As someone who *was* following some kind of Islamic thought in the past, I
acknowledge that it was half-baked for prime time in politics. There wasn't a
reliable Islamic political thought that can be an alternative against Western
Democracies or Turkish Nationalism. When it comes to symbols, we have to rely on
common statist, nationalist symbols like the flag, when it comes to decide
between some tenet of Islam and *welfare of the state*, we opt for the latter.
Some say *Turks are actually worshipping their state* and this has some truth in
it.

I see Islamism as a failed political agenda, so we are back to the days when
Islam may only become a cultural pigment. It may be a solid, powerful one but it
won't be able to shape the glass it's put on in the near future. 

#### 3

İnsanın başkasına muhtaç olduğunu hissetmesi kötü mü? Hissettirmesi kötü, kimse
kimseye o kadar muhtaç değil ama başkasına ihtiyaç hissetmek o kadar kötü mü?

Diyecek ki, herkes geçicidir, insan özünde yalnızdır, o sebeple bağlanmamalıdır.
Doğru, bir açıdan ama bu hisle savaşmak, mesela açlık hissiyle savaşmaya
benziyorsa?

#### 4

*Alternatif tıp* denen bir *tedavi kümesi* var. Genelde *anekdotlardan*
oluşuyor. Ufak tefek teorileri var. Basit, açıklanması kolay, uzun uzun bilmemne
değeriydi, bilmemne organıydı, ötekiydi, berikiydi karıştırmıyor: Belli bir
yiyecek/içeçek/ota *her derde deva* diyor geçiyorsun. 

Kulağıma güzel geliyor ama inanamıyorum. Benim gibi ilaçlara karşı tembel olan
ve kendini kandırma konusunda uzmanlığı bulunan birinin bu konularda daha ilgili olması gerekirdi.  

Homeopathy bu *alternatif* yöntemlerden biri. Vücüdun verdiği tepkilere göre,
diyelim, uykusuzluk ilacı olarak, kahveyi 30 defa yarı yarıya çalkalayarak
sulandırıp kullanmak. Sevenleri var ama benim için plasebonun da inandırıcısı
makbul olduğu için, *suyun hafızası var* dediklerinde, içime bir şüphe düşüyor.  

Bir yandan da sağlıklarını bunlara borçlu olduğunu söyleyen insanlar var. Doktor
doktor gezdiği halde, deva bulamadığını ama hacamatla kurtulduğunu anlatanlar.
Bunların şahitliklerini nasıl yapacağız?

Asıl mesele belki de insanlara *iyi davranmakla* alakalı. Onlara *iyileşmen
mümkün* demekle. İletişim kurmakla. Psikoloji'de, Freudyen teoriler hemen hemen
*saçmalık* görüldüğü halde, insanların konuşmasına vesile olduğu ve onlara
*inandıkları* bir psikolojik zemin sağladığı için fayda sağladığını söylüyorlar.
Tıp ve alternatif tıp da böyle olabilir, belki de insanların sadece konuşmaya,
ilgi görmeye ve *işe yaramaz* denen şekilde iyileşerek *süpermen* olmaya
ihtiyaçları vardır?

#### 5

Tarihselciliğin Fıkhın bazı hükümleri konusunda, *bunların zamanın şartlarına
göredir* demesini makul buluyorum. Şartlar değişmemiş gibi yapmak, bizi çoğu
zaman tiyatro oynar gibi bir *dindarlığa* sevkediyor.

Bununla beraber bu kriterin nasıl *sadece amel* konusunda geçerli olabileceğini
iddia edebiliriz acaba? Allah, belli hükümleri belli şartlar için va'zettiyse,
inanç kriterlerini, diyelim tevhidi veya risaleti, nübüvveti, meleklerin
varlığını, kaderi, ahireti ve sair inançları neden belli şartlar için, o
şartlardaki insanlar bu inançlara uygun davranışlar sergilesin diye va'zetmiş
olmasın?

İnançla amelin bu manada farkı nedir?

Belli bir hükmün, insanlar için belli dönemde geçerli olduğunu söylüyorsan,
diyelim tevhid konusundaki ısrarın da, o dönemki putperestliğe ve o
putperestlerin yaptıkları zulmü ve oligarşiyi, adalete inkılap ettirmek için
*indirildiğini* iddia edebilirsin. Bu manada inancın, amelden farkı nedir?

Cevap şu: Hz. Adem'den beri bu inanç kriterleri değişmedi. Bütün peygamberler
bunları va'zetti. Ancak ameller şartlara/ümmete göre değişiklik gösterdi...
Diğer ümmetler bu inançlarını kaybettiler, diyelim Hindular da başta tek tanrıya
inanıyordu ama sonradan pek çok tanrı icad edip, onlara tapmaya başladılar. 

Bununla beraber bu cevap, çok kuvvetli bir tarih felsefesi ve delillendirmesine
ihtiyaç duyuyor. *Bütün dinler özünde İslam'dır, sonradan bozulmuştur*
dediğimizde, bu dış dünyaya, tarihin akışına dair bir önerme ve bunun altını
doldurmak *Tarihselciliğin* tam da çözmeye çalıştığı problemden çok daha büyük
bir probleme sebep oluyor.

Bu da, bir ölçüde, Tarihselciliğin neden bugün alıştığımızın dışında, farklı bir
*kelam* ve *inanç sistemine* kapı aralayacağının işareti. 




