---
title: Türkiye
---

## Travma

Türkiye'nin siyasi duruşu bana hep bir kazadan kılpayı kurtulmuş
birinin, kazayı yeniden ve yeniden kafasında yaşamasını hatırlatıyor.
Evet, doğrudur, bundan 80 sene önce neredeyse her şey bitiyor olabilir.
Yine de bizim kafamızı hep bölünmek, hep toprak kaybetmek, hep
birilerinin bizi işgal etmesi meşgul ediyor. Kendimizi düşmanla
çevrilmiş bir coğrafyada, her an yok edilmek üzere olan bir devlet gibi
görüyoruz.

Bir zafer kazandığımız halde...

Almanlar 1945 yılında yenildiklerinde, ellerinde devlet veya ordu namına
hiç bir şey kalmamıştı. Bugün hala Amerikan *işgali* altındadır Almanya.
Yine de Türkiye'nin zaferi üzerine inşa ettiğinden çok daha sağlam bir
bağımsızlığı ve sözü geçerliği vardır. Bir yenilgi üzerine inşa edilmiş
olduğu, parçalanmış bir millet olduğu halde bugün Alman kültürü ve
ekonomisi dünyanın hatırı en çok sayılanları arasındadır.

Yeryüzündeki siyasi düzenin artık sınırlarla ilgilenmediğini,
kapitalizmin insanın olduğu her yeri bir pazar olarak ele almaya
başladığını göre göre hala *etrafı düşmanla çevrili Türkiye* edebiyatı
yapmak faydalı mı? Bu bizi daha güçlü kılar mı?

Bir kaza geçiren insanın o kazayı tekrar tekrar yaşaması kendine ne
kadar fayda sağlarsa, bizim bu travmamız da o kadar fayda sağlıyor. Kaza
yapan yapmamayı öğrenmelidir, kabul ediyorum, Türkiye bir daha o
durumlara düşmesin, bunun için dikkatli ve güçlü olsun. Yine de bunun
yolu sabah akşam kazayı hatırlamak değil, hayatın içine girmek olmalı.

Bu ülkenin bir gün bugün devletin kutsal saydığı her şeye, Atatürk'e,
orduya, bağımsızlığa, bürokrasiye içten içe düşman olmamasının da yolu
budur. (Bu ülkede neden ordunun ve bürokrasinin desteklemediği adamlara
bu kadar itibar edilir? Neden darbeden sonra darbe yapılanlar iktidara
gelir?) Aslında zamanında gerçekten gerekli, gerçekten anlamlı, bu
ülkenin iyiliği için konulmuş ilkelerin, bizi sonunda Ömer Seyfettin'in
Diyet hikayesindeki duruma sokmaması için yapılması gereken de
normalleşmek olmalıdır. Siyaseten de gerekli olan budur.

Tamam, kolumuzu kurtarmış olabilirsiniz, yine de bu kadar üstümüze
gelmenize gerek yok. O kolu kesip önünüze koyunca iyi mi olacak?

## Kabilecilik

Türk toplumunun en bariz özelliğidir: Aynı kabileden olmak hemen her tür
bağın üstündedir.

Aynı kabileden olmaktan kasdettiğim, akrabalık değil. Onun da
kabilecilikte büyük yeri var, kabul ediyorum. Yine de aslında hemen her
şeyi böyle algılayan bir bilinç geziyor ortalıkta. Birinin *bizden*
olması, ne yaparsa yapsın yanında olmamız için yeterli oluyor.

Siyasetimiz böyle işliyor mesela, bu ülkede insanlar daha 30 yıl önce
farklı taraftan olduğu için birbirleriyle sokakta kavga ediyorlardı.
*Birinin adamı* olmak üniversiteden kışlaya, kamudan özel sektöre
insanlara şans veya şanssızlık getiriyor. Partisinden, şoförler odasına
her iş böyle yürüyor veya yürümüyor.

Bizim din anlayışımız bile böyle, adı Müslüman olunca insanların
kurtulduğunu, Hıristiyan olunca kaybolduğunu düşünüyoruz. Allah'ın adil
olması, herkese hakettiğini vermesi bizi kesmiyor, bizim takımın (yani
Müslümanların) her zaman önde olmasından, cennete koşa koşa girecek
olmasından büyük keyif alıyoruz. Allah bile bizim takımdan, kim tutar
bizim takımı?

İrtica bile böyle bir tehdit. Kafa yapısı olarak, dünyaya bakış olarak
bu ülkenin *irticacı*larıyla, *laik*leri arasında pek bir fark yoktur.
Sadece kelimeler ve edebiyat değişir. Ama kabileler farklı olduğu,
birinin adı *muhafazakar*, diğeri *çağdaş* olduğu için kavga ederler.
Yoksa ne *muhafazakar*ın İslam'la sağlıklı bir ilişkisi vardır, ne de
*çağdaş*ın çağdaşlıktan haberi. Herkes kabilesinin töresini sürdürmek ve
diğer kabileyi kötülemekle meşgul. Muhafazakarınki takke-tesbih
muhafazakarlığı, çağdaşınki de *aman rakım, canım şarabım* çağdaşlığı...

*İşini iyi yapmak* diye bir kavram henüz oturmadığı ve insanları
işlerini nasıl yaptıklarına göre anlayacak bir kültür varolmadığı için,
ister istemez böyle *benim kabilem iyidir*le idare ediyoruz.

\*\*\*

*Hamiyyet-il cahiliyye* diye bir tamlama geliyor dilimin ucuna, tam
kuramıyorum cümleyi. Fetih 48:26'nın tefsirini farklı yapıyorlar,
*hamiyyet* de iyi bir şey oluyor, kişinin vatanını, milletini, ailesini
himaye etmesi...

O kadar ki, Allah'a ve hakikate karşı bile himaye ediyoruz.

## Kutsal Atatürk veya Atatürk'e Ne Borçluyuz?

Bir zamanlar Romalıların ve Japonların dini hakkında, *atalarına
taparlardı* diye bir ifade okuduğumda kafamda bunu nasıl ve ne sebeple
yaptıklarına dair soru işaretleri oluşmuştu. *Kişi atalarına neden
tapar?* demiştim.

Nasıl tapar kısmında, işte bir takım mum, tütsü, vs. yakıp, elini
kavuşturup dua etmek olmalı. Herkes bir şekilde ibadet ediyor, herhalde
babasına, dedesine tapan adamların da bir şekli vardır.

Sonra sonra kafamı bir yere vurmuş olacağım ki, bu ülkedeki *Atatürk
cinneti*nin de bir nev'i tapınmaya döndüğünü düşündüm. *Ulu önder
Atatürk* diye başlayıp, *bizi kurtaran yüce insan* diye devam eden
konuşmaların her birindeki tını, *çağdaş uygarlık düzeyi*ni hedef
almamızı öğütleyen her konuşmanın içindeki o *önünde saygıyla
eğiliyoruz* havası...

Evet bildiniz, ben Atatürkçü değilim. (Evet, o hainlerden, yobazlardan,
minnet bilmez serserilerden, onun büyüklüğünü anlayamayanlardan, iç
düşmanlardan biriyim sanırım.)

Atatürk'le bir meselem olduğundan değil de, neden Atatürkçü olmam
gerektiğini anlayamadığımdan.

\*\*\*

Anlamaya çalışıyorum. Samimi olarak anlamaya çalışıyorum. *Herhalde*
diyorum, *bir sebepleri vardır, koca koca adamlar, koca koca teyzeler,
işte böyle parlak parlak rozetler takıyorlar, dedelerinin mezarından çok
Anıtkabir'e gidiyorlar, Atatürk adını ağızlarına alırken bile huşu ve
mutluluk içindeler, herhalde bir sebepleri vardır benim anlayamadığım.*

Düşünüyorum, düşünüyorum.

*Atatürk bizi kurtardı* diyorlar, benim de bunun için ona minnet duymam
gerektiğini söylüyorlar. Ben de *o zaman mesela Lenin de bizi kurtardı,
Rus İhtilali olmamış olsaydı bugün İstanbul'a giriş tabelası Kril
alfabesiyle yazılmış olabilirdi* diyorum. *Bağımsızlık* diyorlar,
*bıraksan ülkedeki nüfusun herhalde yarısından fazlası o zamanlar bizi
işgal etmeye gelen ülkelere kaçacak haldeyken mi?* diyorum. *Laiklik*
diyorlar, *Haketmişlerdi belki, onun için Müslümanların halini bir
tarafa bırakın, gayrımüslimlerin hali bile şeriatçı' Osmanlı'da daha
iyiyken mi?* diyorum. *Milliyetçilik* diyorlar, *Kültürünün damarları
birer birer kesilmiş, -hangi etnik kökenden olursak olalım- bizi
Anadolu'ya getiren, burada yaşatan sebeplerin hemen hepsi ortadan
kalkmışken mi?* diyorum. *Cumhuriyet* diyorlar, *Askeriye olmasa
yıkılacağı varsayılan mı?* diyorum...

\*\*\*

Hadi itiraf edelim: Atatürk'ün bize verdiği en önemli şey, İslam'ı
kafaya takmadan yaşayabilme imkanıdır. Yine de bugün insanımızın pek
çoğu, işte bu imkanı kullanmayı bilmediğinden, istemediğinden,
beceremediğinden, Atatürk'e saygı duruşunda bulunmak yerine dua etmeyi
tercih ediyor.

80 sene sonra Atatürk'e dua etmeyi bir ara yol olarak bulmuş Türkiye
halkı, aslında Kemalizmi bir aydınlanma ideolojisi olarak azıcık ciddiye
alan her insanı kahkahaya boğacak bir şey yapıyor. Hayatının son 10
yılında Müslüman olduğuna dair bir emare göstermemiş bir insana, *kutsal
ve bu kadar iyi, bu kadar büyük olduğuna göre cehenneme gidemez* deyip
dua ediyor.

Aranızda onun kendisine dua edilmesini istediğini duyan var mı?

\*\*\*

Atatürk bir insan olmaktan, sebep sonuç ilişkilerine bağlı bir fani
olmaktan çıkarılıp, bir mite, *bizi var eden* bir tanrıya, her daim
hayatımızdaki bir kutsal hayalete döndürüldüğü gün bu ülkede aslında
Atatürkçülük yaşama ihtimalini kaybetmişti.

Şimdi ben desem ki, *Atatürk'e borçlu olduğumuzu söylediğiniz her şeyi
mesela II. Abdülhamid'e de borçluyuz, çünkü Atatürk'ün okuduğu okulu o
açtı* veya desem ki *Borçlu olduğumuzu düşündüğümüz her şeyi 1919?da
İzmir'e çıktıkları halde 1921?de düzenli ordunun ilk muharebeleri
başlayıncaya kadar Yunanlıları yaklaştırmayan, bir çok isyanı bastırıp
Meclis'i koruyan Kuvvayı Seyyare Umum Kumandanı Pşevu Ethem Bey'e
borçluyuz* (ki kendisi *Çerkes Ethem* namıyla da bilinir) veya desem ki
*Borçlu olduğumuz her şeyi bizi I. Dünya Savaşı'na sokan Enver, Cemal ve
Talat Paşalara borçluyuz, çünkü onlar olmasa Çanakkale'de kendini
gösterecek bir Mustafa Kemal olmaz, kendisi de asla bir kahraman olacak
fırsatı ele geçiremezdi*...Sanırım hiç de yanlış şeyler söylemiş olmam.

Eğer bugün Atatürk'e borçlu olduğum bir şey varsa, onları sebep-sonuç
zincirleri içinde herhalde herkese borçluyum. Mesela bugün Atatürk'e bu
kadar saygı beslenen bir muhitte yaşamayı, Atatürk kadar, ondan sonra
bir darbe yapıp kendini ömür boyu devlet başkanı seçtirecek vizyona
sahip bir askerimizin olmamasına borçluyum. (İnönü denemiş olabilir ama
sanırım pek başarılı olamadı.)

\*\*\*

İşte bu sebep sonuç zincirlerini bir mit yaratmak uğruna kıran psikoloji
yüzünden Atatürkçülük ölü doğmuş bir ideolojidir. Hedeflediği insanların
pozitif akla sahip olmalarıysa, yaptığı bunun tam tersine sebep
olmaktadır. İnsanı dinin elinden kurtaran bir pozitivizm aşılamaya
çalışırken, kutsalları silahla ve kanunla korunan başka bir din
yaratmaktadır.

Şöyle söylemek lazım: Hakiki manasıyla Atatürkçü olanın Atatürkçü
olmaması gerekir.

\*\*\*

Müslümanların kime minnet duyacaklarına dair basit bir formülleri var.
Bu sebep sonuç ilişkilerine bağlı olmak zorunda kalan hiç bir faninin
*hamd*ı haketmediğini söylüyorlar.

(Tek) Hamd alemlerin Rabbi olan Allah'adır : ????? ??? ?? ????????

(Evet, bunlar o yasak harfler.)

\*\*\*

Atatürk'ü bilmek lazım. Zamanını, ne istediğini, ne düşündüğünü anlamak
lazım. Evet, başarılarıyla, bu ülkenin kaderinde oynadığı rolle
bilinmeyi hakeden bir insan. Evet, kendisi akıllı, zeki, kabiliyetli,
vasıflı bir lider. Evet.

Ve yine toplum anlayışıyla Konfüçyüs'ü de bilmek lazım mesela, siyaset
anlayışıyla Machiavelli'yi de, harp doktriniyle Clausewitz'i de, aşkı ve
hikmetiyle Yunus Emre'yi de, yeniçerilerin piri Hünkar Hacı Bektaş'ı da,
estetik anlayışıyla Mimar Sinan'ı da...

Sonra da yeryüzünde başka kimse yokmuş gibi Atatürk'e tapmamak lazım.
Çünkü o bir faniydi, yaptığı şeyleri şartlar ona elverdiği, aklı ona
yettiği, doğru bildiği o olduğu için yaptı.

Ve bugün Türkiye, evet, belki onun katkısıyla hayat buldu, ama, evet, ve
yine onun katkısıyla dirlik bulamadı.

\*\*\*

Efendiler, belki size haber henüz ulaşmadı ama, Atatürk öldü.

Hayır ölmedi değil mi? O ölemez değil mi? Yüreğimizde yaşıyor değil mi?
Türk milletinin kalbinde?

Atatürk öldü.

## Ecevit'i Unutmamak

Hadis *Ölülerinizi hayırla yadediniz* diyor. Ölünün arkasından kötü
konuşmak geleneklere de ters. Kendini savunamayacak bir insan hakkında
kötü söylemek ayıp telakki ediliyor.

Yine de yapacağım bunu, çünkü bir başbakan olarak kendisi hakkında
söyleyecek iyi bir şey bulamadım. Ve sırf siyaset olsun diye bılık bılık
akan yağa karşın, Bülent Ecevit'in son 10 yılında yaptıklarından
etkilenmiş biri olarak, ona hakkımı helal etmiyorum.

Türkiye Cumhuriyeti'nin en beceriksiz başbakanı olduğunu, bir tek 2001
krizinin bile kendisine bu sıfatı kazandıracağını ve üzerine eşinin ismi
kazınmış aftan, *pain in the ass* Kıbrıs ve Apo meselesine, Hüsamettin
Özkan ve Kemal Derviş siyasi fiyaskosundan, Bugüne kadar hiç bir partiye
oy vermemiş *demokrasi dışı* biri olarak söylüyorum: Şöyle şairmiş,
böyle tercümeler yapmış, şöyle efendiymiş, Medine'deki arazilerini böyle
bağışlamış, şöyle karaoğlanmış vesaire vesaire...Vicdanı olan hiç kimse
herhalde *iyi bir yöneticiydi* diyemez kendisi için. (Daha derin vicdanı
olan kimseler Güneş Motel'den sonra *dürüst*, Merve Kavakçı'dan sonra
*efendi*, şiirlerini okuduktan sonra *iyi şair* de diyemezler de, hadi
bunlar subjektif diye üzerinde durmuyoruz.)

Bir başbakan için sanatı, kişiliği, şusu, busu ikinci planda gelen
şeylerdir. Ben nasıl ki yazdığım program çalışmazsa *ben şiir yazarım*
deyip yakayı kurtaramam, Ecevit de kötü bir başbakan olmasını sair
özellikleriyle örtemez.

İşte bu sebeple, kötü bir yönetici olarak hakkı geçmişse, şahsım adına
bu hakkı helal etmiyorum.

## Ölüler Üzerinden Siyaset Yapmak

Kasdettiğim meçhul askerler değil. Onlar da belki konuşsalar, *biz ne
için öldük?* derlerdi. Yine de o konu üzerinde kolay kolay söz
söyleyebileceğim bir konu değil. Onun için meşhur ölülerle ilgiliyim
daha çok...

Meşhur ölüler? Mesela Atatürk. Mesela Hz. Peygamber. Mesela II. Mehmed,
mesela Abraham Lincoln, mesela Marx, mesela Lenin, mesela mesela...

İnsanlar ölülerin peşinden gitmeye ne kadar meraklı. Ölü olduklarını
unutacak kadar meraklılar. Bu ülkede *Atatürk öldü* demek bile cesaret
istiyor, karşımda bir koronun *Atatürk ölmedi, yüreğimizde yaşıyor*
demesinden korkuyorum. O kadar.

Hz. Peygamber için de aynı şey. Bir türlü mezara koyamadığımız, öldüğüne
inanamadığımız için kendisiyle rüyada görüşüp, ondan haber verenleri can
kulağıyla takip ediyoruz. *Peygamberler şehitlerden derece derece üstün
olduğuna göre öldüklerini kim söyleyebilir?* diyordu bir hocaefendi.

Benim itirazım peygamberlerin, büyük adamların veya küçük adamların
ölmesiyle ilgili değil. Ben şehitlerin ölmeyişinin mahiyetini de bilmem,
yeterince esnek yorumlarsanız kimse ölmüyor zaten. Kasdettiğim bu değil.

Temel nokta ölülerin artık kendi ağızlarından bir söz duyamayacağımız
insanlar olmalarında. Atatürk yüreklerde yaşıyor olabilir, ancak mesela
Avrupa Birliği hakkında, Irak Savaşı hakkında kendinden kaynaklanan bir
yorum duyamıyoruz. Duyduklarımız sadece *o olsaydı* şeklinde bir takım
karalamalar. Bunların da gerçekten ne kadar onu temsil ettiklerini
bilmiyoruz. Birileri kalkıp *Batı* diyor, birileri kalkıp *tam
bağımsızlık* diyor. Hazret de, bu memlekette birbirinin kanına ekmek
doğrayan insanların hepsinin birden Atatürkçü olabilmesine imkan
sağlayacak kadar çok fikir değiştirmiş olduğu için, kesin bir bilgiye
sahip olamıyoruz. Sadece yaklaşık olarak bir takım sözler söylüyoruz,
*Atatürk olsaydı böyle yapardı, gibi geliyor* diyoruz ve birbirimizi de
gerçek Atatürkçü olmamakla suçluyoruz. Halbuki aslında Atatürk olsaydı
ne yapardı bilmiyoruz, doğrusu kendisi de 1930?larda bunu bilmiyordu.

Bu yazdıklarımı diğer büyüklere de uygulayabilirsiniz.

İnsanın davranışları, fikirleri ve uygulamaları içinde bulunduğu
şartlara bağlıdır. Mesela 1930?ların *iki savaş arası*, *atom bombasız*,
*devrimi tam oturmamış Sovyetlerli*, *kendi içine kapanık Amerikalı*,
*telefonsuz*, *televizyonsuz*, *internetsiz*, *elektriksiz*,
*zenginsiz*, *savaş yorgunu Türkiyeli* dünyasının siyasetini bugün
uygulamak mümkün değildir.

Siyasetçiler bunu bilmiyor olamaz. Peki neden ölüleri konuşturmaktan bu
kadar zevk alıyorlar?

Çünkü daha kolay. Çıkıp, doğru-yanlış, iyi-kötü belli bir fikir
serdetmektense, ölüleri konuşturmak daha kolay. Bir kere bu ülkede
mesela Atatürk'ün yanlış yapmış olabileceğini söylemek için yürek
gerekir, ikincisi yanlış çıksa bile kimse Atatürk'e hesap soramaz ve
üçüncüsü, bu ülkede herkes ölülere yaşayanlardan daha fazla saygı duyar.

Dinleyen açısından da kolaylık. *Sevdiğim adamı seveni ben de severim.*
Düşünmeye, karar vermeye, anlamaya falan gerek yok. Kimin peşinden
gideceğimize işte böyle karar veriyoruz. *Bu adam benim sevdiğim
adamları seviyor, o halde ben de onu seveyim.*

Ondan sonra da, *efendim, seviye yok* falan diye şikayet ederler.

Seviye olmasını gerçekten isteyen var mı?

## Askerin Bilemediği

Elinizde bir avuç buğday, biraz da toprağınız varsa, eker ve çıkmasını
beklersiniz.

Elinizde sermaye yapacağınız biraz para varsa mal alır, satmak için
müşteri beklersiniz.

Mühendisseniz çözümünüzü şartlara uydurmak, doktorsanız belirtileri
takip etmek, bilimadamıysanız vak'aları incelemek, işletmeciyseniz
finansmanınızı göz önünde bulundurmak, üretim yapacaksınız hammaddenin
iyi, pazarınızın sağlam olduğunu kontrol etmek zorundasınızdır.

Sivil hayatta mecburiyetleri şartlar belirler. Bir mühendisin *kafasına
göre* tasarım yapmaya, bir doktorun hastayı muayene etmeden teşhis
koymaya, bilimadamının gerçeği incelemeden hipotez geliştirmeye,
işletmecinin har vurup harman savurmaya hakkı yoktur.

Çünkü işini yapmak isteyen bilir ki, hayat kendisiyle dalga geçeni
affetmez.

Ama askerler bunu bilmezler. Barış zamanı kendilerine yarattıkları sahte
zorluklarla meşguldürler.

Ve artık gerçek savaşlarda zaten asker kullanılmamaktadır.

Asker sadece komutanın emrine karşı sorumludur. Ve o emirler çok kısıtlı
bir dünyanın içinde, genelde sivil hayatta bulunmayacak kaynaklara sahip
olarak verilir.

Yalnız asker bir şeyi bilemez: O harcamayı pek sevdiği kaynaklar
kendisine asla o denli garanti içinde olmayan siviller tarafından
sağlanmaktadır. Hayatta karşısındakine çok zaman *ya benim gibi ol, ya
terket* deme hürriyeti olmayan siviller tarafından. Kim bir işletmecinin
*mürteciler işletmemi terketsin* dediğini duyabilir?

Asker bunu anlayamaz, böyle yetişmemiş, imkanlar içinde hareket etmek
nedir anlamamıştır. Elinizde bu insanlar varsa, yani mürteci, bölücü,
ıvır zıvır, her ne belaysa da, yaptığımı işe ve bana zarar vermediği
sürece onunla çalışmak mecburiyetindeyimdir.

Asker gibi *emirle demiri kesme* yeteneği yoktur sivilin. Çünkü sivil
emirle demirin kesilmesi için önce kesecek adam ve alet olması
gerektiğini bilir.

Asker içinse emir verilmiş ve demir kesilmiştir. Kesecek adam ve alet
sadece ayrıntıdan ibarettir.

Hayat böyle çalışmaz.

Ve maalesef Türkiye sivillerin hep bildiği bu bilgiyi askerlerin de
öğrenmek zorunda kalacağı günlere gidiyor.

Yazık.

## Uyuyan Bakan

Haberde *uyumakta haklı* demişler. Toplantı herhalde muhabiri de sıktı
ki bakanı uyumakta haklı bulmuş.

Atilla Koç'u Taha Kıvanç'ın vesilesiyle öğrendim, *Bu güne kadar en çok
kitap okuyan Kültür Bakanı* demişti. Bu uyuma haberlerini medya
gruplarının çıkarlarına bağladığı bir yazısı da oldu daha sonra. Doğru
mudur, değil midir bilmiyorum, çok kitap okumanın bazı bağlamlarda hiç
bir anlamı yoktur, adam uyumasa fotoğrafını da çekemezler. O kadar da
komploculuğa gerek yok da, toplantıda uyumakla da kimse kötü olmaz.

Açıkçası baştan beri çok sempatik bulmaktayım. İnsanların gereksiz yere
kasıla kasıla konuştukları, fenalık getirecek derecede uzun
toplantılarda yapılacak en iyi şeyin uyumak olduğu konusunda bakanla
hemfikirim hatta. Ben hayatta bu şekilde, *ödül töreni*, *anma
toplantısı*, *ıvır günü*, *zıvır bayramı* vesilesiyle toplanılıp da, bir
cümle işe yarar bir şey konuşulduğunu hiç işitmedim. Herkes aynı
şeyleri, aynı şekilde söylemeye devam eder. Hatta insanların kürsüye
çıkmadan ne diyeceklerini tahmin edersiniz. Böyle zamanlarda
söyleneceklerin hepsi zaten söylenmiştir ve bilinir, kimse de bir bilgi
edinmez.

Doğrusu ya, ben de öyle rahat rahat uyuyabilmek isterdim, mesela lisede
her bayram aynı şiiri okuyan müdür yardımcısına karşı...

Paul Erdös isimli bir Macar matematikçi var. 20. yüzyılın en önemli sayı
teorisyenidir kendisi, bildiğim kadarıyla 97?de öldü. Erdös'ün günde 19
saat matematik çalıştığından, muhtemelen arkadaş hatırına gittiği
seminerlerde uyuduğu söylenir. *Yalnızca Sayıları Seven Adam* isimli
biyografisinde uyurken çekilmiş bir resmi de vardı. Hazreti uyandırıp
sorduklarında da, *uyumuyordum, düşünüyordum* dermiş. :)

Sayın Bakan da aynı sözü gerektiğinde kullanabilir. İnşallah uyuması
sadece o sıkıcı toplantılara mahsustur. Öyle olduktan sonra, isterse
uyku tulumuna girip horlaya horlaya uyusun, pek farketmez. Hatta daha
iyi, en azından zamanını değerlendirmiş olur.

## İrtica nedir?

Kara Kuvvetleri Komutanı bugün irticanın en önemli tehdit olduğunu
söylediği bir konuşma yapmış. İrticanın tarifinin olmadığından, tarifi
olmayan tehlikenin istismar aracı olduğundan yakınan insanlar gibi
yapmayacağım. *İrtica* denen şeyin aslında bir güç mücadelesinin
*edebiyat*ı olduğunun farkındayım. Yine de durup durup irticadan şikayet
edenlerin yapmadıkları tarifi yapıp, hem kendilerine, hem de mürteci
olmamak için çırpınıp duranlara bir hizmette bulunacağım.

Bu tarifin yanlış olduğunu, irticadan şikayet etmekle beraber,
kasdettikleri irticanın bu olmadığını söyleyenlere yorum sayfaları
açıktır.

-   Hayatında İslam'a, Allah'a ve Peygamberlerine bir atıf taşımak
    irticadır.
-   Namaz kılmak irticadır.
-   Oruç tutmak irticadır.
-   Başını örtmek irticadır.
-   İslam'ın bir devrinde kabul görmüş bir kıyafet giymek irticadır.
-   İçki içmemek irticadır.
-   Konuşurken, yazarken İslam'a, Allah'a veya Peygamberine saygı
    ifadesi kullanmak irticadır. Bu kaynakları ciddiye alıp, hayatında
    bu konularda hassasiyet sahibi olmak irticadır.
-   İlahi dinlemek, tesbih çekmek, dua etmek, muska, cevşen vs. taşımak,
    üzerinde Arapça *şeyler* yazan kolye takmak, levha asmak irticadır.
-   Arapça veya Farsça bilmek irticadır. Arapça ve Farsça kökenli
    kelimeler kullanmak irticadır.
-   Su içerken, yemek yerken besmele çekmek irticadır.
-   Sakal bırakmak irticadır.
-   Atatürkçü olmamak irticadır.
-   Cinselliği yaşamak için evliliği bir şart olarak görmek irticadır.
-   Mürtecilere sadaka, zekat adı altında maddi yardımda bulunmak
    irticadır.
-   Çocuğuna İslam'la herhangi bir ilişkisi olan bir isim vermek
    irticadır. Böyle bir isim taşımak da irtica tehdidine işaret eder.

Yanlış anlaşılmasın. Bunları *bunlar bile* psikolojisiyle yazmadım.
Yapmaya çalıştığım şey irticadan, aslında öyle bir tehlikenin olmadığını
herkes bilip dururken şikayet eden insanların neden şikayet ettiklerini
anlamak. Bu ülkede korkulan tarzda bir İslamileşmenin olamayacağını en
iyi müslümanlar bilir. Yapılan ve yapılabilecek olan sadece bir takım
kozmetikliklerden ibarettir ve bununla karikatürden öte bir İslamlık
zaten yaşanamaz. Bu *tavuğun tüyü* İslam anlayışının tepki çekmesinin
sebebiyse, tepki gösterenlerin çağdaşlığının da kıldan, tüyden bir
çağdaşlık olmasıdır.

Tavuk gideli, suyu biteli çok oldu, bize de işte böyle tüyünün
dedikodusu düşüyor.

## Bilimsel İrtica

Bilim felsefesinin en önemli isimlerinden Karl Popper'ın bilimsel
ifadelerin nasıl olması gerektiğine dair bir ölçüsü vardır. Bu ölçüye
kısaca *yanlışlanabilirlik* diyebiliriz. Bilimsel olduğunu söyleyen bir
ifadenin, zahiri bir takım gözlemler aracılığıyla yanlış olduğunun
keşfedilebilmesi gerekir.

İnsanlar bilimsellikten konuşuyorlar da, o yüzden...Yoksa meselenin
bilimle bir alakası yok.

*Türkiye'de irtica vardır* gibi bir kaziyenin bilimsel olabilmesi için
bunun yanlışlanabilir olması gerektiğini kabul etmek lazım. Öyle midir
gerçekten? Yani şimdi *Türkiye'de irtica vardır* diyen insanlar belli
deliller gösterilirse, bu sözlerinin yanlış olduğunu kabul edecek
insanlar mıdır? Veya bu söz gerçekten yanlışlanabilir bir söz müdür?
Veya birinin *Türkiye'de irtica yoktur* demesi böyle midir? *İrtica
yoktur* diyene bir şeyler söyleseniz kabul eder mi irtica olduğunu?

Veya mesela Emin Çölaşan bir gün Tayyip Erdoğan'ın irticacı olmadığına
ikna olacak mıdır?

Hani *bilim* diyor birileri de, o yüzden...

Türkiye'de bilim = modernlik diye bir şartlanma var, bilhassa modernliği
yaşama biçimi haline getirmiş insanlar arasında. Ağzını açan başkalarını
*bilimsel* olmamakla suçluyor, bunun tercümesi *benim gibi değilsin*
demek olmalı. *Benim gibi olsan, benim gibi düşünsen...* demek.

Yani şimdi bilim sizi gerçekten önyargılarınızdan kurtarabilir mi?

## Milliyetçilik

Milliyetçilik herkesin kendine göre anladığı kavramların başında
geliyor. Son 20 yılın üzerinde çok kan dökülen kavramı olarak da, bu
haliyle, Türkiye'nin kavramsal bombası.

Cumhuriyeti kuran kadrolar, II. Meşrutiyet'in, hatta öncesinde II.
Abdülhamid'in *Türk unsuru*na verdiği önemi bir adım daha ileri götürüp,
Türkiye vatandaşlarının tamamını Türk ilan ettiler. Bu, zamanın
ulus-inşaası hedefiyle hareket eden İtalya ve Almanya gibi ülkelerinin
ve iki savaş arası mihverini oturtamamış dünya siyasetinin getirdiği
iklim içinde daha da palazlandı. Cumhuriyet zaten savaşmakta olduğu
İslam'ın yerine yeni bir birleştirici koymak mecburiyetindeydi ve
Türklükle de bunu başarmak azmindeydi.

Birleştirici bir düşünce olarak Türklüğün öne sürülmesi siyaseten en
kolay hareket addedilse de, devletin bunu destekleyecek adımları atması
gerekirdi. İş sadece dağa taşa *Ne mutlu Türküm diyene* yazmakla,
ilkokulun her günü *Varlığım Türk varlığına armağan olsun* demekle tamam
olacak değildi ve böyle *kör gözüm parmağına* propagandayla da
insanların kendi kimliklerine daha bir tutunması için bahane yaratıldı.

Eğer bugün Türkiye'de milliyetçilik üzerinde bir kavga varsa ve insanlar
Türk olmadıklarını söylüyorlarsa, bu en başta, dış güçlerden,
fakirlikten ve diğer tüm sebeplerden önce, Türkiye Cumhuriyeti'nin doğru
bir milliyetçilik siyaseti takip etmemesinden kaynaklanır. Tüm Türkiye
Cumhuriyeti vatandaşlarını Türk addedip, sonra Türklerin Orta Asya'dan
geldiklerini, şöyle devlet kurup, böyle savaştıklarını anlatırsanız,
bazıları da kendilerinin hiç de Orta Asya'dan gelmediklerini,
dedelerinin Balkanlar'dan, Kafkasya'dan, Cezire'den, Mısır'dan geldiğini
veya aslında her zaman burada olduklarını söyleyecektir. Kimse *Türk*ün
sadece bir Anayasal vatandaşlık kavramı olduğunu iddia etmesin, eğer
öyle olsaydı, Orta Asya masallarıyla üretilmeye çalışılan bir Türk
kavramı olmaz, Fransa'da Franklar neyse, Türkiye'de Türkler de o olurdu.

Aslında Türk'ün çok daha basit bir tanımı *Anadolu'nun Müslüman halkı*
olarak yapılmış olsa, bu Lozan'da Yunanlılarla yapılan mübadelede neden
Ortodoks Peçenek Türklerinin gönderildiğini de açıklayıp, çok daha
mantıklı bir ve didişmeden uzak bir milliyetçilik anlayışına sebep
olurdu. Ancak bu tanım, İslam'a yaptığı vurgu sebebiyle tercih
edilemezdi ve tercih edilenin bizi ne hale getirdiğini de görüyorsunuz.

Eğer insanların sizin gibi düşünmesini, yaşamasını, adetlerini size göre
değiştirmesini istiyorsanız, bunun bedelini ödemelisiniz. Durup dururken
kimse, anasından babasından gördüğü ve doğru olarak bellediği şeyleri
bırakmaz, kimse kendine yukardan bakan, sevimsiz bir memur öyle istedi
diye anasından öğrendiği dili unutacak değildir. Eğer bir topluluğu
asimile etmek niyetindeyseniz, onları asimile olmaya ikna etmeniz
gerekir, kimseye *sen Türksün* diyerek Türk yapamazsınız. Dahası
yaptığınızı sandığınız şeyin büyük ölçüde geri tepmesi, sonunda kabul
edecekleri, ikna olmuşları bile *uyandıran* bir harekete dönmesi
muhtemeldir.

İmparatorlukların yayılmasını sağlayan ve o kadar uzun yaşatan şey
lüzumsuz kavgalardan uzak durmalarıydı. Osmanlı asimile edilmiş bir
millete sahip olmak işine gelmeyeceğinden değil, bunu yapmak için
gerekli *kaynak*lara sahip olmadığından bunu yapmadı. Yapabileceği en
iyisi devşirme sistemiydi (ve o da aslında zamanla bozuldu) ve eğer
herkesi Müslüman (veya *Türk* veya *Osmanlı*) yapmak niyetinde olsaydı
da, bunun için harcaması gereken kudret, devleti ayakta tutandan da
fazlaydı. Bunu mesela Cengiz Han'ın yanında savaşan Müslüman Tatarlarda,
Roma'nın ve Amerikan İmparatorluğu'nun siyasetlerinde de görmek
mümkündür. Eğer bugün Amerika Devleti Irak'ta sağa sola *Ne mutlu
Amerikalıyım diyene* yazsa, herhalde kimse Amerikalı olmadığı gibi,
direnişe çok daha fazla destek verir.

Eğer kimsenin *bölücü* olmamasını diliyorsanız, insanlara vatanlarında
yaşadıklarını hissettirmeniz gerekir. Hayat, maalesef kışladaki
*emir-komuta zinciri*ne uymaz ve insanlara *sen Türksün* diyerek Türk
yapamazsınız. İnsanlar kendileri istemedikleri sürece değişmezler ve
onlar değişmeyeceğine göre değişmesi gereken Türkiye Cumhuriyeti'nin
siyasetidir. Kötü niyetlilerce istismar edilmesi mümkün olmayan bir
siyaset gütmeyenlerin, *dış güçlerin*, *iç düşmanın* ve *bölücüler*in
kötü niyetinden şikayeti abestir.

## TDK'nın Günlük Kelimeleri

Türk Dil Kurumu hafta içi hergün e-mail (pardon, elmek) yoluyla
abonelerine söz anlamları gönderiyor. Bu sözlerin birincisi Türkçe,
ikincisi yabancı kökenli oluyor ve yabancı kökenli olan için tavsiye
edilen karşılıklar da sunuluyor.

Buraya kadar her şey güzel. İşin can alıcı kısmı şu: bazı günler Türkçe
kelime olarak sunulan sözler de aslında yabancı kökenli oluyor ve
kurumun bu iki sınıf söz arasında nasıl bir ayrım yaptığını anlamak
mümkün olmuyor. 543 numaralı ve 1 Mart 2006 tarihli gelen postada sadece
anlamı verilen kelime jeopolitik, karşılığı başlık olarak verilen
yabancı kökenli kelime ise antetti. İmdi herkes bilir ki, antet
başlıktan farklı bir şeydir. Yazının başlığıyla, kağıdın antetini
birbirine karıştırıp, ifade gücünü kısıtlaması bir yana, böyle
*karşılığını bulamadıysak Türkçe'dir* anlayışıyla, lisan ileri gitmez.

İkinci bir nokta da, her e-posta'yı süsleyen ve kelime anlamlarından
daha fazla yer kaplayan aşağıdaki ibare:

Türk Dil Kurumu Elektronik Posta Hizmeti

Türkçe Sözlük'ten anlamını öğrenmek istediğiniz sözleri ve Türkçe
karşılığını öğrenmek istediğiniz yabancı sözleri Bilgi Edinme Hakkı
bölümündeki etkileşimli belgeyi kullanarak bildirebilirsiniz.

Adı, soyadı, adres ve telefon numarası açık olarak belirtilmeyen ve
*İstenilen Bilgiler ve Belgeler* bölümü anlaşılır olmayan başvurular,
Bilgi Edinme Hakkı Yasası gereğince değerlendirilemeyecektir.

Neden her gün posta kutuma böyle abus *değerlendirilemeyecektir, adı,
soyadı, kanun maddesi falan fıstık* tarzı bir mesaj almak zorunda
olduğumu anlamıyorum. Türk Dil Kurumu'nun bana her gün iki anlamla
beraber böyle bir *çemkirme* göndermesini istemedim. Kelime anlamı
öğrenmenin, yasayı yapanların kırk yıl düşünseler akıllarına gelmeyecek
şekilde *bilgi edinme hakkı yasası* çerçevesine alınması ise komik
olmuş. Kelime anlamı öğrenmek isteyen, bunu ilgili yasa ve devlet
kurumuyla değil, bir zahmet sözlük, ansiklopedi gibi daha makul
araçlarla yapsın. Bu işi bu kadar bürokrasiye boğmak da, *eli boş memur*
davranışı olmalı.

Öğreneceğiz inşallah, yavaş yavaş...

## Milliyetçilik

Demek Osman Bölükbaşı da benim gibi düşünürmüş: *deprem çadırı* derken.

Ben bu memlekette herkesin kendisi için iyi olanı isterken, milleti için
de iyi olanı istediğini düşünürüm. Türkiye'de kimse *Türkiye halkı yok
olsun* diye konuşmaz, herkes, düşüncesi ve anlayışı genel milliyetçilik
anlayışına ne kadar ters olursa olsun, milletin iyiliği için çabalar.

Bizde *milliyetçilik* denen şey ise, önceden yapılmış ve fazlasıyla
önkabule dayanan bir *plan*dır. Temel olarak *Sosyalist olursak, yok
oluruz*, *Kürtlere hak verirsek daha fazlasını isterler*, *Avrupa
Birliği bizi bölmeye çalışır*, *Gavurdan dost olmaz*, *4000 senelik Türk
Tarihi*, *Türkler hiç devletsiz kalmamıştır*, *Ya devlet başa, ya kuzgun
leşe* tarzı genel bir takım lafların ardarda dizilmesine *Milliyetçilik*
denir.

Halbuki bu çeşit laflar da *hainliğin en yüksek mertebesi* sayılan
*Amerika'nın bir eyaleti olalım, kurtuluruz* tarzı laflarla aynı
kategoride laflardır...Hiç bir anlamları yoktur, sadece insanlara bir
hipnoz içinde yaşamayı telkin ederler.

Şunu sormak lazım *milliyetçi*lere: *Amerika'ya bağlanalım* diyen
insanlar, bunu bu ülkeden, bu milletten nefret ettikleri için mi
yapmaktadırlar? *Avrupa Birliği'ne girelim* diyen insanların asıl gayesi
bu milletin daha iyi bir hayat sürmesi değil midir? *Devleti lağvedelim*
diyen Anarşist bile, bunu halkın daha iyi yaşayacağını düşünerek
yapmakta değil midir? *Kürtler bağımsız olsun* diyen adamlar, bunu
*insanlar huzur içinde yaşasın* diye yapmıyorlar mı?

Neticede bu ülke hakkında konuşan herkes bu ülkenin iyiliğini istediği
için konuşmuyor mu? En dinlisinden, en dinsizine, en kültürlüsünden, en
cahiline, en bilmemnesinden, en bilmemkimine kadar herkes kendisiyle
beraber bu ülkenin iyiliğini istemiyor mu?

Ha, evet, yarımdır, cahildir, görmemektedir, anlamamaktadır,
kullanılmaktadır, tezgaha gelmektedir, falan ve filan...Yine de herkesin
ağzından çıkan söz, milletin iyiliğini düşündüğü için değil midir?

Milliyetçiliğe en muhalif insanlarınki bile, sonuçta *bu millet iyi
olsun* diye bir amaca hizmet etmemekte midir?

O halde bazılarının kendi planlarını *bu milletin tek kaderi* diye
sunmasında bir gariplik, bir istismar yok mu?

## *Çok Değişkenli Mantık*

Bunu zamanında hiç anlayamamıştım. Bir zamanlar (2000 yılı civarı) Alev
Alatlı'nın grubunda *sanal gaave* tarzı bir oluşum içinde idim.
Memleketi kurtaran e-mail gruplarından birisi. (Evet, kimsenin bir
şeyden kurtulmak istemediğini anlayıncaya kadar ben de kurtarmaktan
yanaydım memleketi.)

Bu *çok değişkenli mantık* lafının aslında *multi-valued logic*in
tercümesi olması gerekir. Mantık zaten çok değişkenlidir, mesela
Frege'nin Yüklem Mantığı (Predicate Logic ) içinde (a ve b değişken
olmak üzere) *sever(a,b)* şeklinde bir ilişki yazarsanız, bu çok
değişkenli olur, zira a ve b, görüldüğü gibi, 2 adet değişkendir. Hatta
üç değişkenli, dört değişkenli, kısacası n-değişkenli ilişkiler yazmak
mümkündür. Bunda *fuzzy* ile bir alaka yok, bu 150 senelik Frege
mantığı. (Hatta 200 senelik Boole Mantığı / Önermeler Mantığı
(Propositional Logic) bile değişken kullanımına izin verdiği için çok
değişkenli olabilmektedir.)

İmdi, Alatlı'nın maksadı Askerzade'nin *Fuzzy Logic*ini kendi
pespayeliğimize bilimsel bir dayanak, bir mazeret kılmak olduğu için
buradaki ifadenin *multi-valued logic*in karşılığı olması gerekir. Bunun
da 1900?lerin başında Lehler'in mantık okullarında (Lukasiewicz miydi
adamın adı?) doğruluk değeri (truth value) olarak *doğru* ve *yanlış*ın
yanına, bir de *bilinmez* eklendiğinden beri konuşulan bir şey olduğunu
belirtmek lazım. Lütfi Askerzade'nin Berkeley'de Fuzzy Logic üzerine
doktora tezi 1960?lardadır. Fuzzy Logic'in teknik izahının kimseyi
ilgilendirdiğini sanmıyorum, milletin maksadı zaten mantık falan değil,
*fuzzy* suda balık avlamak.

Biyografisine uğramış bulundum Sayın Alatlı'nın da, bu *çok değişkenli
mantık* lafıyla yeniden müşerref oldum. Kabus ve Rüya isimli eserlerinin
temelini oluşturan bu *fuzzy*lik meselesi, aslında Türk zihinsel
perspektifinin, gerçeğe karşı direnme psikolojisinin Alatlı'nın dilinde
vücut bulmuş halidir. *Güçlü*nün, *akıllı*nın, *zeki*nin neden bir hakka
sahip olmaması gerektiğini açıklamakta kullanılır. İyi ve kötüyü,
doğruyu ve yanlışı dinamitlemekte kullanılır.

Türk insanı, *son büyük savaş*a gözlerini kapayarak gerçeği
değiştirebileceğini iddia eden akıldaneleriyle giriyor.

## Anayasa neye aykırı?

Hz. Anayasa Mahkemesi Başkanı, başörtüsü konusunda herhangi bir
düzenlemenin anayasaya aykırı olacağını belirtmiş. Herhalde kendisinden
daha iyi bilecek değiliz.

Ancak bizim bilebileceğimiz başka bir şey var. Rejimin propagandasının
*akıl ve bilim* üzerinde yükselmek olduğunu hatırlamak gibi. Biz Türkiye
Cumhuriyetini bir teokrasiden başka bir şey sanıyorduk, meğer onun da
Anayasa adlı bir dogmalar mecmuası varmış ve Anayasa dininden
olmayanlara, hak gibi hukuk gibi alanlar yasakmış.

Biz Türkiye Cumhuriyetini adil bir devlet bellemiştik, yaptığı
kanunların, adı Anayasa bile olsa önce *akla ve mantığa* uygun olduğunu
iddia eden bir devlet bellemiştik. En azından bize öyle öğretmişlerdi,
dogma yoktu Cumhuriyet idaresinde, onun için de kanunlar akla ve mantığa
uygun çıkarılmalıydı. Ancak şimdi saygıdeğer başkan kalkıp diyor ki,
bizim de dogmalarımız vardır, akıl ve mantık ancak bu dogmalara uygunsa
makbuldür.

Biz devlet cihazının vatandaşlarının mutluluğu için olduğunu sanırdık.
Meğer vatandaşlar devletin mutluluğu için varlarmış. Devletin
mutluluğunun da göz zevkinin, aslında bayağı ve salkım saçak, bilhassa
bakımsız olduğunda çok çirkin duran saçla mutmain edilmesinden geçtiğini
görmekteyiz. Çok şaşırdık, bizim sevgili huysuz devletimizin zevklerini
bizim için, biz değersiz vatandaşları için değiştirmesini tabi ki
beklemiyoruz, yine de sevgili devletimizin en azından siyaseten bu kadar
saçmalamasını anlayamıyoruz.

Bu ülkenin halihazırdaki hükümeti, dindar müslümanlar için değil,
bilakis devletin rahipleri için bir fırsattır, belki de son fırsattır.
Zira müslümanlar, kendilerinin aslında kaybedecek bir şeyleri olmadığını
farkettiklerinde bu ülkedeki barışın fişi çekilmiş olur. Onlara
kaybedecek bir başörtüsü hürriyetini, kendilerini bir (ne demekse)
*İslam devleti*nde yaşıyor kabul etme rahatlığını esirgerlerse, bu
devletin seçkinleri müslümanlara değil, kendilerine zarar verirler. Zira
kaybedecek bir şeyi olmayanların, adı üstünde, kaybedecek bir şeyleri
yoktur, ancak devletin rahiplerinin kaybedecek barış, imtiyaz ve
iktidarları vardır ki, bir toplumsal depremde, nasıl ayakta durur,
Allah'tan başka kimse bilemez.

## Birbirimize Göz-Kulak Olmak

Bizim insanımızı kısa zamanda yola getirecek, hem de genetik birbirimizi
gözleme alışkanlığımıza uygun bir yol geldi aklıma.

İsteyen herkesin, insanlarla ilgili bir konuda müfettiş olmasına imkan
tanımalı. Mesela falanca vatandaş sigara içme yasağı müfettişi, filanca
vatandaş da kırmızı ışıkta geçme müfettişi olmalı. Bu teftişler bu
derece sınırlı kabahatler için olmalı, zira insanların kendilerini
*genel müfettiş* havasına sokmamaları gerek. Sadece sorumlu oldukları
kadarını bildirmeleri istenmeli.

Bu müfettişlerin elinde para cezası yetkisi olmalı. Cezalar zengini bile
caydırıcı derecede yüksek tutulmalı, aksi halde parayı verenin suç
işleyebildiği bir yer olur; veya ceza puanı vs. gibi bir şeyler olmalı.
Yazılan cezadan müfettiş önemli bir pay almalı, ancak belli bir dönemde
(hafta, ay, yıl) alabileceği komisyonun da bir sınırı olmalı. İnsanların
bunu bir meslek haline getirmesine engel olacak bir sınır.

Ceza yazılan kişinin itiraz hakkı olmalı. Buna karşı müfettişin de
uygunsuz davranışı tanımadığı iki şahide belgeletme vazifesi olmalı.
Eğer şahit yoksa, kabahatlinin itirazı geçerli sayılmalı. İki şahitten
gayrı yöntemler de olabilir (fotoğraf vs.) önemli olan suistimale yol
açmayacak bir düzenin tutturulmasıdır. Eğer kabahatli itiraz ederse ve
şahit varsa, itiraz geçersiz sayılmalı ve ceza misliyle artmalı, aradaki
fark da şahitlere kalmalı. Böylece şahit olmak bir angarya değil, bir
fırsat haline gelir.

Şahitlerin de aynı zamanda müfettiş olma ihtimali mevcut olabilir.
Müfettiş aynı kişiyi iki kereden fazla şahit gösteremez. Sen, ben, bizim
oğlan teftişinin önüne geçmek gerekli.

Bizim insanımızın cin fikirliliğine güvenim tam, elbette bunda da
istismar edecek bir şey bulabilirler, ancak ben şu an için böyle bir
düzenin uygulanabilir ve faydalı olduğu kanaatindeyim. Müfettişlerde
herhangi bir önşart aramak bence makul değil, bir kast oluşturmak değil
maksat, 16 yaşını geçmiş herkesi istediği bir konuda müfettiş yapmak
mümkün olmalı.

## Tarih ve Ermeniler

Türkiye'nin *gerçek* diye bir şeyin varolduğuna ve *emir*in demiri kesse
bile gerçeği değiştirmek gibi bir yeteneği olmadığına alışması gerekiyor
herhalde. Bu, Ermeniler gerçeği söylüyor demek değil, ancak devlet
politikası, resmi doğruyu gerçeğe uydurmak yerine, gerçeği resmi doğruya
uydurmaya çalışmak üzerine kurulu ve Türk Devleti, bunun gerekli kıldığı
enstrümanları kullanmaktan aciz. Biz gerçeğimizi yaratabilecek kadar
güçlü değiliz, ne yazık ki, ve bu sebeple başkalarının gerçeği içinde,
hakkaniyetli bir şekilde varolmaya çalışıyoruz.

Bu millete şunu hatırlatmak lazım, tarih siyasetten ayrı bir ilim
değildir. İnsanların ve kişilerin olduğu gibi, devletlerin ve
toplumların tarihini de siyasetleri belirler. Bizim tarihimizde, bugünkü
Türk *imge*mizi tam tersine çevirecek ayrıntılar mevcuttur, kendimizi
sandığımız şey olmadığımıza inandıracak bir tarih yazmak herhalde
mümkündür, ancak bu siyasetimizle uyuşmaz. Bu ülkedeki çok az kimse,
mesela, Selçukluların bir Türk devletinden ziyade bir Farsî devleti
olduğunu düşünür, ancak Selçukluları Türk yapan unsurlar kadar Farsî
yapan değerler de mevcuttur. Tarih bir okumalar sanatıdır ve herhalde
günü yorumlamak, geçmişi yorumlamaktan daha kolaydır; o haldeyken ve
günü yorumlayamıyorken, elimizdeki kısıtlı belgelerle geçmişin sadece
çok kaba bir siluetinden başka hiç bir şeye sahip değiliz. Yine de
insanlar tarihteki olmuş bitmiş ve kapanması gereken olaylar için
birbirleriyle didişip dururlar.

Bizim tarihimizi de, Batı'nın tarihini de siyaseti belirler. Orada
gerçek denen şeye biraz daha hürmet edilir belki ama sonunda, neyin
kalıcı olup, insanlara ulaşacağına siyaset karar verir.

Ermeni meselesinde de böyle olacaktır. Kendimizi anlatamadığımızdan
bahsediyoruz; ancak daha da önemlisi kendimizi anlamamış olmamızdır.

## Muhafazakarlık

Bu ülkenin DNA sarmalına benzer o iki başlı, hem doğulu hem batılı
karakterini çözmeden *muhafazakarlık* lafının altından kalkmak mümkün
değil. Nedir muhafazakarlık? Sloganvari bir replikle *milli ve manevi
değerleri muhafaza etme hassasiyeti.*

Ancak bu milli ve manevi değerlerin altının oyulması o raddeye varmış
ki, buradan ancak bir devrimle muhafazaya varılabilir. Bu da ayrı bir
tesbit, kimin devrim, kimin muhafazakarlık yaptığının belli olmamasının
diğer yönü ise, Cumhuriyet inkılaplarının artık kemikleşmiş olması. Bunu
iyi yönden, inkılapların benimsendiği yönünden okumak mümkün, ancak
kemikleşmenin diğer anlamı, yakın geçmişe dayanan bir muhafazakarlığın
oluşması. Bu insanlar da, nisbeten yakın geçmişe ait değerleri, istiklal
ve cumhuriyet değerlerini muhafaza etmeye çalışıyorlar.

Bu arada kim devrimci? Bu sorunun verilmiş cevabı yok. Herkesin bir
şeyleri muhafaza etmeye çabaladığı bir yerde, herkesin de birilerine
nisbetle devrimci olması tabiidir.

## Okul ne içindir?

Okul ne içindir? Sadece hayata dair *işe yarar* bilgiler elde etmek için
mi? İnsanları *daha iyi* insanlar kılmak için mi? Yoksa onları *toplum
için faydalı* hale getirmek için mi?

Sonuncusu olduğu kanaatindeyim. Ancak buna anarşist bir yüreklilikle
karşı çıkacak değilim, toplum için faydalı olması okulun bireyci açıdan
illa da kötü olmasını gerektirmez. Zira bireyin bir çok ihtiyacının da
önünde sonunda vardığı yer toplumsal taleplerdir.

Ancak özel olarak bizim memleketimiz için söylersek, asıl mesele
okulların *toplum için faydalı* da değil, bizatihi ot yetiştirmesidir.
Her toplumun kendi okullarından kendine has bir fayda talep etmesi
doğaldır. Ancak okullarından, öğrencilerini okumaktan, öğrenmekten,
anlamaktan bu derece soğutmasını istemek nasıl bir fayda telakkisidir,
anlamadım.

Burada edinilebilecek fayda, herhalde sadece *olabilecek en kolay
şekilde yönetilir* olmaktır.

Bir zaman yazdığım bir yazıda, *toplumların geleceği, onu oluşturan
bireylerin şahsi çıkarlarıyla, toplumun taleplerinin ortak noktasına
evrilir* diye bir düşünce üfürmüştüm. Çok açık değil, biraz geliştirmek
gerekir, ancak buradan bir örnek bulabiliriz: Okulumuzun sonu,
öğrencilerinin serserilik tavrıyla, muhterem Türk milletinin okullardan
beklediği ezberciliğin ortası: en adisindan aşırma, en kötüsünden sınav
ve bütün bunların *biz böyleyiz, n'apalım* çamaşır suyunda aklanmasıdır.

## Çökmek

Dün gün ortasında arabanın camın kırıp, içindeki cep telefonunu
almışlar. Alanlar, gören yaşıtlarının tarifiyle iki çocuk. Bu, bu
sıralar çok sıklaşmaya başlayan bir problem ve devletin ve toplumun ne
denli acz içinde bulunduğunu gösteriyor.

Halkın da polisin de tavrı, *arabada cep telefonu bırakılır mı?*
şeklindeydi. İnsanlar hırsızlığı normal bir şey gibi görmeye
başlamışlar. Hırsıza *aç* diyen polis mi ararsın, problemin tüm
Türkiye'nin problemi olduğunu söyleyen komşu mu...Sanki bu hırsız
milleti birer otomat ve kendi iradeleri dışında, öyle programlandıkları
için çalıyorlar. Mazur görme isteğimiz, sorumluluk makamındakilerden
başlayıp, hırsıza dek gidiyor. Aslında suçlu benim, zira arabada cep
telefonu bıraktım, bırakmasaydım olmazdı. Ancak bu her şeyi tersine
çevirme zayıflığının kaynağı da belli, bir şeyler bizim milletimize,
herkesin ve her şeyin mazur olduğunu, çünkü en başta kendisinin böyle
süklüm püklüm ve pespaye olmakta mazur olduğunu söylüyor. Eğer polisin
veya devletin sorumluluğunu yerine getirmediğinden bahsedecek olursanız,
insanlar işin kendilerine de dokunacağından, kendilerinin de o
sorumsuzlar taifesinin içine gireceklerini içten içe farkındalar. Onun
için, gör beni, göreyim seni: *beni mazur gör ki, ben de seni öyle
göreyim* oluyor.

Yetersizlik insanların iliklerine işte böyle işlemiş.

Gece-gündüz arabamın kapısını açık bırakıp uyuyabilecek kadar sokağa
güven duymak benim hakkımdır. Bu ülkenin bütün insanlarının da hakkıdır.
Eğer bu hak te'min edilemiyorsa, devlet acz içindedir ve gücü sadece hak
denen bir kavramı, anasından babasından tanımakta olana geçmektedir.
İnsanımızın yaşadığı da kendisinin ve buna bağlı olarak toplumunun
aczinden doğan bir zulümdür.

