===============
Yevmiye - 12700
===============

:date: 2014-11-23 02:18:14 +0200

.. :Date:   12700

/Inside Job/'ı seyrettim. Filmleri böyle biraz geriden takip ederim,
azıcık eskimeye bırakınca çer çöpün ayrılması daha kolay oluyor. Zaman
(insanlar gibi) filmleri de güzel elekten geçiriyor.

`Şurada <file:~/Repository/eminresah/fasizmden-sikilmak/index.org>`__ ve
`şurada <file:~/Repository/eminresah/adaletin-tamiri/index.org>`__ ve
`şurada <file:~/Repository/eminresah/temerkuz-ve-tensir/index.org>`__
*oligarşi* derken, Amerika'nın banker oligarşisi gibi bir sistemden
bahsediyorum. Dış görünüşü *demokrasi* olan, ancak işlerin sermaye
sahiplerinin aleyhine yürümediği bir düzen.

Her siyasi düzenin sonunda bir çeşit oligarşiye dönüşüyor. Gücü elinde
bulunduranlar, bunlar eskiden ordu komutanları veya derebeyleriymiş,
sonradan fabrika sahipleri olmuş ve şimdilerde banka sahipleri ve
gelecek zamanda *enformasyon sahipleri*, birbirleriyle iyi geçinmenin,
rekabet etmekten daha kolay bir başarı yolu olduğunu görüyorlar.
*Rekabet* büyük işletmeler için yalandan ibaret. İnsanlar arasında
rekabete inanırım ancak öyle veya böyle neticede maaşlarını alacak
kişilerin başarı için fazla rekabet etmesine gerek yok. Dahası rekabet
etmemek ve ortak bir *başarı sistemi* kurmak daha işe geliyor. Rekabet
edip 10 kazanacağına, anlaşıp 20 kazanmayı tercih ediyorlar.

--------------

Bu başarı sisteminde *denetçi* adı verilen kimselere bir şekilde rüşvet
verilmesi de var. Memlekette çok değer verilen S&P veya Fitch gibi
derecelendirme kuruluşlarının, batmadan iki gün önce Lehman Brothers'a
ne kadar yüksek kredi notu verdikleri anlatılıyordu. *Bu nasıl mümkün?*
Eğer gerçek manasıyla değerlendirmek değil de, *yüksek not vermek*
başarı kriteri olursa mümkün.

Benzer bir sistemi, mesela bizim Milli Eğitim de uyguluyor. *En iyi
öğretmen, öğrencilerinin yüksek not aldığı öğretmendir* tarzı bir şey
bu. Yapacağı sınavın sorularını önceden veren öğretmen en iyisi oluyor
yani. Buradaki de aynı. Lehman Brothers'a yüksek not vermek, *daha
başarılı* demekse, evet.

Müfettişlik, hele akçalı konularda, tuhaf bir çıkar çatışmasına sebep.
Dün biri Konya Eski Eserler Kütüphanesi'nin *boşaltılmasını* anlatırken
aklıma geldi, maaşı 2000 lira civarında olan memura, elli senelik
maaşından daha değerli kitapları emanet ediyorsunuz ve bunlar
*çalınıyor.*

--------------

Kavga etmek, insanlara ceza kesmek, az not vermek, uğraşmak zordur.
Kimisi bunlardan *özel bir zevk* alır ancak çoğu için bunlar yüktür. Bir
de karşılarında ürkütmek istemedikleri *muhtemel işverenleri* olunca,
müfettişlerin ne kadar etkili olacağını görebiliyoruz. Olamıyorlar.

--------------

Bu meseleyi nasıl çözmek gerektiğini bulamıyorum. Müfettişliğin *hayat
boyu* süren bir meslek olduğunu, ayrılınca denetleyebileceği yerlerde
çalışamayacağını söylemek mesela, Osmanlı'nın Yeniçeri sistemine
benzeyen başka bir oligarşi ortaya çıkarır. Bu sefer bu müfettişler,
denetledikleri yerler üzerinde bir tasallut sahibi olur. İnsanlara *ömür
boyu* bir rol biçtiğinizde, bunu kimliklerinin parçası haline
getirmeleri mümkündür.

--------------

Güç dağılımını gitmek istediğiniz hedefe yönelik çizebilirsiniz.
*Neticede bir oligarşi olacak* diye bakmak en makulü. *Bu kimin
oligarşisi olacak?* diye sormak ve bunların mümkün olduğunca halkı
duyabilen insanlardan oluşmasını temin etmek belki daha doğru.
*Oligarşiyi yıkmak* deyince, pek bir yere varmak mümkün olmuyor.

Yıkınca yerine hangi oligarşiyi koyacaksın? Bu nasıl belirlenecek? Asıl
kriter bu. Elinde silah olan mı, sermaye olan mı, bilgi olan mı, halkça
sevilen mi? Kim girecek oligarşiye ve aralarına yeni üye almalarının
kuralı ne olacak?

--------------

Necip Fazıl ve Mirzabeyoğlu ekolünün *Aydınlar Aristokrasisi* idealinden
hep bir *oligarşi* anladım. Neticede *aydının* kim olduğunu, yine bu
aydınlar belirliyor. Kendi aralarına, kendi takdir ettikleri insanları
alıyorlar. Fazla dolandırmadan oligarşiyi işaret etmiş.

Aristokrasiyle oligarşi arasında, *sebat* ve *inat* arasındaki fark var,
hangi tarafta olduğunuza göre adı değişiyor.
