
## 1 

Neye dikkat ediyorsan osun. Dikkat ettiğin de sen. Aklın karışıyorsa bir aklın yok. Akıl
karışmaz. Akıl nettir.

Bana *19. yüzyıl pozitivisti* dedi. Belki akla *gereğinden* fazla önem verdiğim için bu doğru, ben
aklın sınırları olduğunu da kabul ediyorum. Bu sınırların ancak ilahi bir ilham veya inayetle
açılabileceğine inanıyorum. Bu beni pozitivistten başka bir şey yapar. 

-
## 2019-12-10 20:38

Aşkla ilgili konuşmak için fazla netsin. İnsanlarla aranın *bozuk* olması da bundan. Tabiatın puslu
olduğu halde net olmaya çalıştığın ve buna değer verdiğin için insanlarla aran bozuluyor.

## 2019-12-10 20:42 

bazen kendimi çok teşhirci hissettiğim oluyor, çok mu kendimden bahsediyorum falan... sonra
google'ın bu soruları bana da sorduğu aklıma geliyor. http://ift.tt/2DogiPX sonunda "özel" namına
bir şey kalmayacak. oyuna dahil olmanın şartı gibi.  doğan herkesin isminin olması da mecburiyet
değil, insan olmanın şartı değil mesela isim sahibi olmak ama kimse de itiraz etmiyor.  "privacy"
dediğimiz de, isimsizlik gibi, belki mümkün ama götürdüğü (benim için) daha fazla..

ileride google gibi şirketlerin de "bilgini paylaşmıyorsan, hizmet vermiyoruz" deme imkanı var.
"nereye gittiğini paylaşmıyorsan, harita hizmetimizi kullanamazsın." o zaman kaç kişi kapalı tutacak
bunları?  şanslıysak, paranın tek kıymet olmadığı, teknokratik/infokratik bir sosyal düzen kurulur
bilgilerin sadece robotlarla paylaşıldığı ve istismar edilmediği, yoksa "birey" diye bir şey kalmaz
artık.

## 2019-12-10 20:43
türk şiirine en büyük katkım şiir yazmamak
