Kapitalizm'in mantığını bilen için,  u yapılan tartışmaların asıl konusu hemen hiçbir zaman 
Lginç değildşr, onun için ilginç olan bundan nasıl para kazanacağıdır.

Benim için de bu durum farklı değil. Muhtemelen osmanlıca ünın elektronikleştirilmesi konusunda türkşyedeki en yetkin insanlardan biriyim, bununla beraber bundan nasıl para kazanırım diye bakıyorum,
 Ve yeterince müşteri, kazan, potansiyeli görmediğim ve kapital konusunda sınırlarım belli olduğu için devam etmiyorum. Para kazandırmayacak, sırf kültür ıüolsun diye yapılan işler de var ama bunların da derdi önemli ölçüde promosyon.

Ancak kalpten bir kapitalist olmadığım için kendimi bu konuda sanki zorluyormuş gibi hissediyorum. Zorluyormuş gibi mi?

Neden kendimi sakinleştirmek amacındayım acaba? Yatırdığım parayı kaç yılda geri alacağım diye düşünmüştüm? Benim derdim, bir yatırım yaparken, kendimi düşünmek, bir sınır olmadığında, insnalsr hep kendini düşünür,

Büyükler şöyle yapar, böyle yapar diye ağlıyor insanlar, bu insanlar kendilerini biliyorlar mı?