Bakarak veya çatarak. Muhammed. Miras. Uzaylı. Hamid. Asker, mesel, mitras, ebed, din.

Kelimeler kimsenin çalıştığı yerden gelmiyor. Bu kactamların nasıl olduğunu açıklamak xorunda değiliz. Yetişmiş olmak zorunda da değiliz.

Bir makine gar, buna devlet veya toplum diyorsun. Bu makine insan alıyor, insan üretiyor ve insan satıyor. Basit insanlar olmalı, akademinin insanları.

Kimlere hitap edeceğini düşünüyorsun? Akademiye hitap edemem, onların meşguliyetleri içinde benim yaxdıklarımın kısa vadede pek faydası olamaz. Normal halka hitap etmem gerek, ancak onların dertleri de benim derdim değil çok zaman, aptalca işler yapmakla meşguller. Hayatları çok saçma geçiyor.

Ne dediğimi biliyor musun? Takılmak zorunda mısın? Nelere takılmak istiyorsun?

Ev konusundaki düşüncelerim bence çok yanlış değildi. Oraya gittiğimde bir ferahlık hissediyorum. Bunu getirdiği bir rahatlık var. Belki yeniden yazmaya başladığım, günde üç vakit yaxı yazdığım ve dua ettiğim için işler düzeldi.

Takılmak zorunda değiliz. Bu beynimin kimseye buradan bakmasına izin vermiyorum.