Profesör Vera her gün işe gitmeden önce yaptığı gibi kedisi Cimcoz'a akşama ne çeşit mama istediğini
miyavlayarak sordu. Dünyada hayvanlarla konuşabilen yedi kişiden biri olduğu için kedisiyle de
sohbet edebiliyordu. Hayvanların ne dediğini anlamak için çeşitli cihazlar geliştirmiş ve çeşitli
kedi ve köpek dillerini öğrenmişti. Kedilerin ve köpeklerin insanlar gibi her ülkede farklı diller
konuştuğunu ilk keşfeden oydu. 

Cimcoz akşama tavuklu mama istediğini söyledi. Vera da ona kendine iyi bakmasını ve evdeki balıklara
yem vermesini söyleyerek çıktı. 

Profesör laboratuvarında balık ve salyangozlarla konuşacak bir cihaz yapmaya çalışıyordu. Sabah
aklına yeni bir fikir gelmişti ve laboratuvara gidince hemen onu denemek istedi.
Salyangozların kabuklarına anten bağlayarak bu fikrini uygulamaya çalıştı. 

Salyangozlara çeşitli sorular sorup cevap almaya çalışırken telefonu çaldı. Arayan üniversitenin
rektörüydü. Ondan acil bir durum için gelmesini istedi. Profesör Vera bundan hoşlanmadı çünkü
çalışması yarıda kesilince yeniden başlaması gerekiyordu. Rektörün ondan ilk defa böyle bir şey
istediğini düşünerek konuyu merak etti. 

Rektörün odasına gidince ona çok gizli bir bilgi vereceğini söyledi. Çinli bazı bilim adamları ayın
görünmeyen yüzünde kirpi şeklinde canlılar bulmuştu. Bunların uzaylı olabileceklerini
düşünüyorlardı. Canlıların oraya nasıl geldiğini bilmiyorlardı. Onlarla konuşmayı başarabilecek
birini arıyorlardı. Profesör Vera'yı aya götürüp deney yapmasını istiyorlardı. 

Profesör Vera salyangozlarını, çiçeklerini ve kedisi Cimcoz'u bırakamayacağını söyledi. Rektör de
salyangozları asistanlarına, çiçeklerini botanik bahçesine bırakırsa, Cimcoz'a da kendisinin
bakabileceğini söyledi. Vera aydaki canlıları da merak ediyordu. 

*Aydaki kirpilerin uzaylı oldukları kesin mi?* dedi Rektöre. 

*Yoksa ayda yaşayamazlar, hava yok orada değil mi?* dedi Rektör. 

*Kirpiler nefeslerini uzun süre tutabilir, mesela 1 yıl* dedi Vera. *Belki dünyadan götürmüştür biri onları.*

*Aaa, çok ilginç* dedi Rektör. *Nasıl gitmişler peki aya? Roket de yapabiliyorlar mı?* 

Rektörün alay etmeye çalıştığını farketti ama Vera alay edenlere cevap vermemesi gerektiğini
öğrenmişti. Hatta onlarla beraber kendisiyle alay ederse daha kolay susuyorlardı. 

*Evet, bazıları araba yapabiliyor, belki dahi bir kirpi aya gidecek roket de yapmıştır* dedi. Rektör
bunun gerçek olabileceğini düşünüp sustu. 

*Belki de onları aya birisi götürmüştür* dedi Vera. *Ben uzaylı olduklarına inanıyorum* dedi Rektör. 

*O zaman gidip bir bakıyım ve kirpilerin başka gezegenden olup olmadıklarını anlayalım* dedi Vera. 

*Salyangozlarımla, çiçeklerimle ve kedimle her gün görüntülü konuşmak istiyorum* dedi giderken.
Rektör *tamam, tamam* dedi. Kirpiler hakkında öğrendikleri kafasını karıştırmıştı. 

Profesör Vera eve gidip eşyalarını topladı. Cimcoz'u Rektöre, çiçeklerini botanik bahçesine,
salyangozları da laboratuvardaki asistanlarına emanet etti. Salyangozlarından en sevdiği ikisini
kirpilerle konuşmaya yardımcı olur diye yanına aldı. 

Profesör Vera havaalanına gitti. 
