
(Xadice) köpüklü kahvesinden ekşi bir yudum daha aldığında kafeinin aşırı geldiğini anladı. Bırakması
gereken noktayı geçmişti. Önündeki ekrana biraz daha dikkatle baktı ama boynundan başının arkasına
doğru uzanan ağrıyı hissetmeye başlamıştı. *Gereksiz bir geceydi, yatıp uyumalıydım* dedi kendi
kendine. 

Suçluluk iyi bir arkadaş değildir. Kahvesinden bir yudum daha almasını söyledi. Sabah olmuş
görünüyor, geceyi bu sahte dünyaları anlamaya çalışarak geçirdiğime inanamıyorum. Söylenmek iyi
geliyordu. Kendi kendine biraz daha söylendi. *Hepsi sahte bunların, bütün hayatlar sahte,
hayatlarımız.*

O esnada *evdeşinin* uyanma seslerini duydu. İki odalı robot evlerinin diğer odasından gelen bir
ses. -- Namazı kıldın mı? -- Hayır, henüz değil. -- Cemaat olalım hadi dedi (Ressul). -- Abdest
alayım diye seslendi. Yatak odalarının bir köşesine geçti, yerden bir tabure, karşısından bir musluk
çıktı. Abdest aldı. Kocası kamet getirmeye başlamıştı. Arkasında durdu. Secdede zonklayan başı biraz
daha zonkladı. 

Namazdan sonra hemen kalktılar. -- Kahvaltı var mı dedi (Ressul). -- Kahve içtim sadece. -- Tost
yesem olur mu -- Olur bence. 

Mutfak robotuna kahvaltı hazırlamasını istedi. -- Ben de seninle yerim dedi (Xadice). Kahvaltıyı
sessizce yaptılar. -- Gece neden uyumadın? diye soracak oldu adam, (Xadice)nin bakışlarından sesi
incelerek. Akşam kavga etmişlerdi ve (Ressul) de bu yüzden uyumadığını düşünüyordu. (Xadice) cevap
vermedi, öyle düşünmeye devam etsin. 

Aralarındaki soğukluk fırtına getirecek kadar güçlü değildi. -- Bugün ne yapacaksın? -- Kendimi
dinleyeceğim biraz, geceden başım ağrıyor. Belki uyurum. -- Neden benim yanımda yatmadın? -- Bu
konuyu konuşmasak olur mu şimdi? dedi (Xadice). Psikolog randevusu aldım, belki ona giderim. 

-- Saatini de çıkarmışsın dedi (Ressul). Sanırım takip edilmek istemiyorsun. 

-- Uyumam için çok dırdır ediyordu, çıkardım. 

Adam (Xadice)den ne yapacağını sormasını bekliyordu ama (Xadice) sormadı. Bu sefer ayrılmaya karar
vermiş miydi acaba? *Bir şey yapmadım, dinimizin emri, jûmremizin izinleri bunlar* demişti dün ona.
Jûmrenin fakihlerinden (Hakkani) efendiye sormuş, *evlenirken ettiğim bazı yeminleri tutmasam ne
olur?* demişti. *Nasıl yeminler?* demişti (Hakkani) efendi. *Teaddüd konusunda efendim* demişti yüzü
kızararak. *Allah'ın verdiği izni kendi yemininle sınırlayamazsın* demişti *ama yemin ettiğin için
kefaret ödemen gerekir.* Kefaretin de kırk kurban olduğunu söylemişti. Kurbanları henüz kesmemişti
ama *evlenmek için kefareti ödemene gerek yok* demişti (Hakkani) efendi. 

Dün bunu konuşmaya çalışmıştı (Xadice) ile. (Xadice) de bu konuşmanın nereye gittiğini farkettiği
andan itibaren susmuş, *yani evlenirken ettiğin yeminlerin bir önemi yok, öyle mi?* demişti.
*Öyleymiş* dedikten sonra konuşmamışlardı. 

(Xadice) gece boyu farklı jûmrelerin bu konudaki düşüncelerini araştırmıştı. Yemin ne kadar
bağlayıcıdır? *Ama beni aldatmış oluyor* Kendi jûmresinin bu konuda hep erkeklerden yana tavır
alacağını biliyordu ama (Ressul)un da *onlardan biri* olduğunu tahmin etmemişti. *Allah'ın verdiği
izni kendi yemininle sınırlayamazsın.*


*Sonunda hepsi aynı yere çıkıyor* diye düşündü. Müslüman kadınsan ve jûmren de müslüman olduğunu
iddia ediyorsa, ikinci sınıfsın. Başka bir yolu olmadığını düşünmeye başlamıştı. Jûmre
değiştirmeliyim, dindar olmayan müslümanlar jûmresi bulmalıyım. Jûmreler veritabanını
kullanabilirim, hepsinin kanunları yazıyor. 

(Xadice) bir sosyoloji ve antropoloji öğretmeniydi. Cuma günleri okul tatil olduğu için bugünü
kendine ayırmayı düşünürdü ama akşamki kavga sinemayla ilgili planlarını iptal etmesine sebep
olmuştu. Çıkarıp bir kenara bıraktığı saatini taktı. *Mesajın var* dedi saat, psikolog ikide
görebilirmiş seni. 

Bu sefer jûmre psikoloğuna değil, dışarıdan birine gitmeye karar vermişti. Bir erkeğe. (Ressul)e
sorsa izin vermezdi, (Nurr) hanıma neden gitmediğini sorardı. Sonra bir tartışma daha. Kadının her
şeye dini çözüm bulmaya çalışmasından, bütün meseleleri izah ederken ahireti hatırlatmaya
çalışmasından sıkılmıştı. *Jûmre değiştirmeliyim* diye arada aklına gelen düşünceleri daha çok
ciddiye alıyordu. 

Saatine *iki saat uyusam yetişir miyim* diye sordu. *Üç saat uyuyabilirsin* dedi saati. Gecenin
yorgunluğu kendini göstermişti. Yatağa gitti, *çarşafların değişmesini istiyorum* dedi. Yatak
kendini soydu, yeni bir çarşaf giydi. Eskileri *Kıyafet Merkezine* gönderildi. *Beni uyandırmak için
amfemil kullanabilirsin* dedi saate. *Gerekli olursa kullanırım* dedi saat. 

Huzursuz uykusunda gördüğü rüyalarda hep aynı tema vardı. Kayboluyor ve tanımadığı birini arıyordu.
İlk rüyasında bir Budist tapınağının kapısının önünde bir tabut buldu. Kendi tabutuymuş bu ve
onu bu tapınaktan gömeceklermiş. İkinci rüyasında bir büyücünün şatosunda kendini iyi edecek iksiri
aradı. Bu iksirin olduğu kap bir dondurma kabına dönüştü, sonra bütün hayatının bir kar küresinden
seyredildiğini gördü. Evinin önünde bir çocuk vardı ve çocuk eve girmek istemiyordu. Üçüncü rüyada
annesinden kalan dolmakalemiyle yerde bir robota yollar çiziyor, sonunda robotun bütün dünyasını
kapladığını görüyordu. Robotu durdurmaya çalışırken bir hamile olduğunu görüyor, hemşireler kundağa
sarılmış suşi getiriyorlardı. *Bunu doğurdun.*

Uyandıracak kadar sıkıntılı değilse de, uykusundaki dinlenmeyi de alıp götüren rüyalardı bunlar.
Hayat gibi. Bir rüya olduğunu bildiğiniz, bundan dolayı sıkıldığınız ancak uyanacak kadar da
cesaretinizin olmadığı rüyalar. 

Saati titrediğinde uyandı. *İlaç verdin mi* dedi. *Hayır* dedi saat. Banyo köşesine gitti, kapanan
kabinde önce kendini sıcak buhara boğdu. Ciğerlerine ve stresine iyi geldiğini keşfetmişti. Sonra
sıcak bir duş aldı. Saati *namaz için çıkmalısın* dediğinde saat 12:30 olmuştu. *Birazdan cuma
namazı başlar.*

Saat bir araç çağırmıştı. *Yürüsem olmaz mı* dedi. *Yetişemezsin* dedi saati. Araca bindi. Kendini
mescidin kapısında bulduğunda yol boyu ne düşündüğünü sordu kendine, cevap veremedi. Kafası donmuş,
dili tutulmuş gibiydi. 

Caminin kapısından girip üst kattaki kadınlar mahfiline çıkarken *onu* gördü. (Ressul)le dün kavga
etmesine sebep olan kadın. 
