Sınav
=====

:date: 2014-11-23 03:41:51 +0200

Çabuk düşünen biri değilim, olmaya da çalışmadım, sınavları –hele böyle
süresi belli olanları– ölçme konusunda pek faydalı bulmuyorum, zaten pek
becerebildiğim de söylenemez ama alternatifi de yok gibi. Demokrasinin
kötüler içindeki en iyi olması gibi, sınav da değerlendirme yolları
arasında kötünün iyisi. Kimse kimsenin bir konuda ne kadar başarılı
olacağını %100 ölçemez, ancak sınavlar bir fikir verebilir. Neyi
ölçtüğüne dikkat ederseniz.

Konuyu üniversite sınavına getirsem mi karar veremedim. O sınavın artık
kişiye mahsus kitapçıkla yapılması beni şaşırtmıştı, ancak bunun hile
sebebi olacağını da düşünmedim, sınavı yapanla değerlendiren aynı kurum
olduğuna göre, böyle *şifre koymakla* değil, pratik olarak sorgulanması
pek mümkün olmayan nihai sonuçları değiştirerek yapar *ne gerekiyorsa.*
Bu zaten (legaliteden anladığınıza göre) *legal* olarak da, istihbarat
kurumlarının istediği yere adam sokması için kullanılır, yoksa siz
MİT’in elemanlarının üniversite sınavına girdiğini mi düşünüyordunuz? O
sebeple yaygaranın kaynağını şifreden çok ÖSYM başkanının bıyığı olarak
görmek eğilimindeyim, bıyıksız olsa her şey farklı olabilirdi.

Hayatımda önemli sınavlara girdikten ve bazılarında başarılı,
bazılarında başarısız olduktan sonra, hayatımın bu sınavlara bakarak
değerlendirilemeyeceğine karar verdim. Başarılı olmak, olmamaktan daha
iyi olabilir ama bazen başarısı insanı öyle hapseder ki nefes alamaz.

Okuduğum okullarda, etrafımdaki insanlar genellikle büyük sınavlarda
benden başarılı olmuş insanlardı. Ortaokuldan beri takip ediyorum, adam
dereceyle Fen Lisesine girmiş, dereceyle üniversiteye girmiş
falan…Hayata bakışı o kadar dar ki sırtında şaklayan bir kırbaç
olmayınca rahatsız hissediyor. Hiç alakası olmadığı halde, puanı yüksek
diye bilgisayar okuyor, sevmiyor, hayatı boyunca da sevmeyecek, onun
için sadece bir iş olacak, benim yirmi dakikada yazdığım programı on
dakikada yazıyor ama geri kalan on dakikada ağzını açıp televizyon
seyrediyor. Yani, şimdi, başarılı olmuş, aferin de, so what?

İnsan başarısızlığıyla olduğu kadar, başarısıyla da imtihan edilir;
bazen sınavları kazanmak kaybetmekten kötüdür. Bilhassa insanın nereye
gittiğinden haberi yoksa, önüne çıkan sınavlarda başarılı olmaktan başka
derdi yoksa, bir de bakar ki, sevmediği, ilgilenmediği, kendisini
heyecanlandırmayan bir dünyası olmuş.

Bunu kaybedene de, kazanana da anlatmak zor ama insanın ömrü ve başarısı
bir nefesten ibaret.
