---
title: Acemi Şaman
date: 2011-01-16
---

Yazacak bir şeyler söyle bana -Olric diyeceğim adına ama artık herkes
biliyor onu, moda ya!– Belvedere… Hayır, bu da köpek ismi gibi oldu.

*İns misin, cins misin?*

Kendimi bir şaman gibi hissediyorum, doğuya bakıyorum ışık, batıya
bakıyorum ışık, yön duygum kayboluyor. Zaman hiçliğe akarken, sen de
kendini tanıt bize, isminle başlayalım.

*Şadrihayazahaytim*

Bence bunun pek bir manası olmadı, isimsizken daha iyi tanıyorduk seni.

*Şad* yani ceviz ağacının kutsal ışığı, *dr* yani heves, *ihay* yani
mumdan akan mum, *zaha* yani anlam veya anlayış, *yti* yani keşif, *im*
yani bilgelik…

İsminin anlamını açıklaman da gerçekten çok iyi oldu, şimdi seni daha da
az tanıyoruz.

Sizin dilinizde *bilgeliğin anlamını erimiş mum damlasına düşen ceviz
ağacının kutsal ışığıyla kavrayan* demek.

Oh, maşallah. Peki sizin hayatınız nasıl, doğar mısınız, ölür müsünüz?

*Doğmayan ölür mü, ölmeyen doğabilir mi?*

Evet, ama bu benim sorduğum şeye cevap olmadı.

*Ölüm yokluk demekse, hayır biz yok olmayız, doğum varlık demekse, hayır
biz var da değiliz.*

Bu da gerçekten çok aydınlatıcı oldu. Ne iş yaparsınız diye sorsam?

*Doğruya doğruluk, eğriye eğrilik veren ruhum ben, gökyüzünü benden
dolayı hem kubbe gibi, hem de açık görürsünüz.*

Hmm, açık?

*Ne diyorlar, hiç bitmeyecek gibi, dümdüz yani*

Bu işle mi meşgulsünüz?

*Bir de suyun şırıltı frekansını ayarlarım, tam sizin kulağınıza
göredir.*

Evet, elbette. Ben de tam gidip su sesi dinleyecektim şimdi, ben gitsem
*Şad*

*Şad* değil, *Şadrihayazahaytim*, *Şad* küçük ve değersiz demek.

Demin *ceviz ağacının bilmemnesi* demiştin

*O su sesiyle başlayan* şad, \_sen bunu rüzgar sesiyle söyledin.

Kusura bakma, adın her neyse, şamanlık kariyerimi de gömdüm ilk günden
sanırsam…

*Şurulam yaşaralilom taşarillililom*

Kul euzü birabbil felak!

