---
title: Yeryüzü 2
date: 2010-03-27
---

İnsanın yeryüzündeki işi ne? Herkesin kendine göre bir cevabı, egosuna
göre cevabının mukaddesliği; büyük ve büyülü kelimelere sarmalanınca
kaybolacağı umulan bir cehaleti…

İnsan aslında bildiğini sandığı en temel şeyi bile bilmiyor; *kendini
bil* diyen, belki *bilemeyeceğini bil* demek istemişti, emin değilim,
ama misal insan *ben* dediği şeyin nereden başlayıp, nerede bittiğini
bile aslında bilmiyor.

**Ben şimdi bunu yazmakla, kendime ait bir kelimeler dizisini okuyanın
zihnine emanet etmiş olduğuma göre, *ben* birazcık da okuyanın
zihnindeyim, değil mi efendim?**

(*Nedense kendimi derdimin çevresinde dolanan bir uydu gibi hissettim;
sonra yukardaki üç paragrafı sildim ve oh, tamam; şimdi daha kendimi
atmosfere bırakabilirim.*)

İnsanın yüklendiği yük, -kendine yüklediği veya Allah'ın yüklediği yük-
aslında kaldırabileceği bir yük değil. İnsan doğru olamaz, çok zaman
bilmeyi istemez, bilmeyi istese kaynaklarını bilemez, kaynaklarının
doğru olduğundan emin olamaz; kardeşleri -yani başka insanlar- ona yalan
söyler ve aslında onların da yapabilecekleri pek bir şey yoktur, kendini
yalanla kandıranın sana doğru söylemesini bekleyemezsin…

Yeryüzü gerçekten salak bir yer: Pek çok insanın kendini uyuşturmak için
elinden geleni yapmasını anlayabiliyorum, çünkü gerçekte herkesin
yaşadığı bir sarhoşluk hali… İnsanın devamlı surette kendini bir
şeylerle kandırması gerekiyor, kandırabildiğin ölçüde, -biyolojik,
zihni, ruhi, ve sair yeteneklerini kandırabildiğin ölçüde- mutlusun.

O sebeple ahmaklık yeryüzünde mutluluğun en kolay yolu, deponu ne kadar
ucuza doldurabiliyor ve onunla ne kadar kilometre gidebiliyorsan, işte,
mesele tam olarak budur.

Hakikat yani, veyahut *hayatın anlamı*.

Yoksa hepimiz adi yalancılarız.

