Araştırmacı-Yazar
=================

:date: 2014-11-23 03:41:51 +0200

Titri olarak *Araştırmacı – Yazar* kullanan birini gördüğümde *boş
gezenin boş kalfası* gibi bir intiba uyanıyor bende. Nedendir bilmem.
Herhangi bir ölçüsü olmayışından olacak.

Önceden araştırmak zormuş. Mesela şu an karşısındaki bir kafede derin
fikirlerimi yumurtladığım Setbaşı Şehir Kütüphanesi gibi yerlere gitmek
ve katalogları, indeksleri, tozlu sayfaları karıştırmak lazımmış.
Şimdilerde araştırmak için kırık bir İngilizce ve Wikipedia veya Google
yerlerden haberdar olmak yetiyor. Hiç bilmediğim bir konuda, mesela
`*Illiberal
Demokrasi* <http://en.wikipedia.org/wiki/Illiberal_democracy>`__ gibi
bir konuda, Fareed Zakaria’nın ortaya çıkardığı bu kavramın aslında
Türkiye gibi ülkeler için ne kadar geçerli olduğunu tartışmak, biraz
kafası çalışıyorsa bunları Arap ülkelerinin yaşadığı hareketlenmelerle
yoğurmak çok zor değil. Üfürmeyi bilen için yarım saatlik bir konuşma.
Araya yine Wikipedia’dan öğrendiği Steven Levitsky veya Lucan Way gibi
isimleri serpiştirerek bu konudaki derun bilgisini isbat etmesi de
kolay. (Bu konuyu `Deliberative
Democracy <http://en.wikipedia.org/wiki/Deliberative_democracy>`__
hakkında okurken yan taraftaki listeden buldum. Az sonra Demarchism
hakkında konuşmak istiyorum.)

Günümüzde cehaletini itiraf etmek yarım saat okuduğu konuda ahkam
kesmekten zor. Cahil olmak değil, hepimiz bilgimiz ölçüsünde artan
körlüğümüzle cahiliz ama bunu itiraf etmek, aslında söylediğimizin
hasbelgoogle doğru veya hasbelbing yanlış olduğunu itiraf etmek,
araştırmayı yapmaktan daha sağlam bir *entelektüel cesaret*
gerektiriyor.
