========
 Yoğrum
========

:date: 2014-11-23 03:52:56 +0200

Sevgilim dediydi ki, Çorum; Çoğu Rum ‘dan, Erzurum; Arz-ı Rum 'dan
galat.

-----

O zaman değil de -kafam pek hızlı çalışmaz- sonradan düşündüydüm; yorum
da yoğu Rum mudur acep?

-----

Değildir herhalde; absürdleşme Zemin efendi dedim ertesinde, Çerkeslerin
Chicago şehrinin aslında şî k'âgo demek olduğunu anlatmaları gibi,
neymiş, at geliyormuş, nereden geliyor, Eski Dünya'dan herhalde, Atatürk
de Kent düküne, “her iki dilde de aynı anlama gelen bu kelimenin
gösterdiği kardeşlik” tarzı bir mektup yazmış, Güneş Dil Teorisinin
başına vurduğu zamanlar…

-----

Amazon nehri de zaten amma uzun\_dan geliyor. Piri Reis haritasını
çizerken yorulmuş da, bu nehrin adını amma uzun komak gerektürür
leventlerim\_ demiş.

-----

Bu arada araştırmalarımız gösterdi ki Chicago daha çok kokmuş soğan
anlamına geliyormuş, atla alakası yok yani.

-----

Ah, derdim etimoloji dünyasında sörf yapmak değildi, bilakis
*yoğrum*\ lar hakkında yazacaktım.

-----

Doksanların ortalarından beri Internet denen mel'anet\_le teşrik-i mesai
ve kıyam-ı subhî yapmaktayım. (Yani akşamdan oturur, sabaha kadar
başında geçiririm.) Çocuktum, ufacıktım, kalas kadar oldum, kocaman
göbek, bir de ak düşmüş sakal edindim; yine de bu zamana kadar
insanların birbirlerine imkan ve iltifat sezdikleri her noktada
yazdıkları yoğrum\_ların bir faydasını görmedim. Önceden -yani adımın
harfleri henüz yerindeyken- gelen yoğrumlar, “ayyy, bu yazı çok
güzel"le, "lan deveoğlu, sen bizim üstadımıza nasıl öyle dersin”
arasında gidip gelirdi, bir iki defa gerçekten faydalı yoğrum oldu,
velakin onların da fikrimde bir değişiklik yapmadığını üzülerek ifade
etmek zorundayım.

-----

Bunun bana has bir durum olduğunu da sanmıyorum, yani benim yorumcularım
ebleh, veyahut benim fikirlerim çok sağlam olduğundan değil bu; bilakis
ben bu internet aleminde, iki insan evladının birbirlerini yoğura yoğura
uzlaştıklarını da görmedim. En fazla işte demokratlık ayağından, bir
Voltaire vecizesi serdedip, anlaşamadıkları konusunda anlaşırlar; bunun
da, defol git, seninle uğraşacak halim yok demekten bir farkı yoktur
gerçekte, ama biraz daha usturuplu söylersiniz, bir yandan muhatabınızı,
bir yandan kendinizi översiniz ve mevzu orada biter. Tak sepeti koluna,
herkes kendi kampına… Zaten insanların da fikir teatisi yapmak için
enerjileri giderek azalmaktadır, yaz yaz nereye kadar kardeşim, sonunda
sizi anladığınızı düşündüğünüz, fikirlerinizin benzeştiği ve bu yüzden
hemfikirane yoğrumlar üretilebilecek kişilerle takılırsınız.

-----

Sonra ne olur? Sonra bir şey olmaz, zaman geçer, insanlar aynı şeyleri
düşünmeye devam ederler, aynı şekilde uyur, aynı perdeden horlar, bazen
değişiklik olsun çarşaflarını değiştirirler.

-----

Hayat böyle akar gider, siz de sanırsınız ki yazınca bir şey olacak.

