---
title: Entelektüel Teselli
date: 2015-01-01 00:00:00 +0300
author: Emin Reşah
featured-image: /images/header-24.jpg
tags: 
    - aidiyet
    - güvence
    - entelektüel
    - teselli
    - Wittgenstein
    - bilgi
    - görünüş
categories:
    - Akıl ve İlham
    - Aidiyetler
---

İnsan güvence arayan bir mahluk. Her cinsten varoluşuna tehditle dolu
dünyada tutunacak bir dal, dayanacak bir bacak arıyor. Kimisi bunu
zenginlikte, kimisi makam ve mevkide, kimisi de bilgi ve
*entelektüelcilik* ile arıyor. Hangileri güven buluyor, hangileri
kazandığını kaybetmekten korkarak olan güveni de yitiriyor, dışardan
bilemiyoruz.

Zenginlik ve mevkiden gelen güvenin sağlam olmadığını okuyarak
öğreniyoruz, biliyoruz ki hepsinin sonu mevcut. Ancak *entelektüelliğe
dayanan sosyal sermayenin* ne kadar güven verdiği konusunda bir
araştırma yok.

Ben okumadım daha doğrusu.

Bu konuda suskunluğun sebebi herhalde eli kalem tutanların büyük
kısmının bu sosyal sermaye için veya onu kaybetmemeyi gözeterek yazması.
Tarihi galiplerin yazması gibi, neyin yalan, neyin gerçek olduğunu da
eli kalem tutanlar yazınca, kalem ve kültür, diğer bütün yollardan daha
gerçek, daha doğru bir yola *dönüşüyor.* Halbuki kalem sahiplerinin pek
azı, diğer yolları deneyip de yalan olduğunu görecek tecrübeye sahip.

Entelektüellerin ve (nereden baktığınıza göre beni de içinde
sayabileceğiniz) yazar çizer okur takımının dünyayı kendi etraflarında
çevirme gayretinde, gevezelerin lafı dolaştırıp kendilerine getirmesi
gibi bir hal görüyorum. Birinin parada, birinin sağlam tanıdıkta aradığı
güveni *etrafa biliyor görünmek* diye bir hırkada arayan zevatın da, bu
güvenin olduğunu sandığı yerde aslında öyle bir güven yok. İnsan
parasının, makamının kölesi olabildiği gibi bilgisinin, isminin,
şöhretinin, yazarlığının da kölesi olabilir. *Ne için yazıyorum*
sorusunu sorup, cevabında azıcık da *ihtiram duysunlar diye* olan
birinin, o ihtiramı etrafından görmeye başladığında kimliğine ve
söylediklerine hapsolmaması çok zor.

İnsanın Wittgenstein gibi *önceki felsefemi boşver, yenisine bakalım*
diyebilmesi için babasından kalan büyükçe serveti fukaraya dağıtabilecek
kadar cesur olması da gerek. İtiraf edelim, bu cesaret entelektüellerde
de, diğerlerinde olduğu kadar az.

Malumdur ki ben burada zaman zaman ipe sapa gelmez yazılar yazıyorum.
Tek ölçüsü aklıma gelmiş olması, üzerinde uzun uzun düşünmem gereken bir
ismim, *bunu yazarsam bana ne derler* dediğim bir itibarım, satmam
gereken kitabım, sahiplenmem gereken bir mevkim, hoş geçinmem gereken
insanlar, okur ihtiyacım, sosyal sermaye merakım, biliyor görünmenin
getirdiği sair ihtirama sevgim olsa herhalde yazılara kalın kalın
filtreler koyar, mümkün olduğunca ne kadar bildiğimi, ne kadar
okuduğumu, belli konularda ne boyutta bir otorite olduğumu göstermeye
çalışırdım. Saçmalamaz, belli odaklara bulaşmaz, beynime halkalar takar
ve kendimi sosyal kutupların birine bağlamaya çalışırdım.

Buna ihtiyacım yok. Uzun zaman önce bazı yol ayrımlarında bunu reddettim
ve birkaç sene sonra kaybolsa ve kimsenin umurunda olmasa da *kafama
göre* yazmanın daha iyi olduğuna kanaat ettim. Dünyevi bir faydası yok
velakin insanların yazmasına sebep olan bir çok psikolojik saikten
arındığım için yazdığımda daha mutmain oluyorum.

Entelektüelin bilgide ve ihtiramda aradığı güveni de Allah'tan başka
hiçbir yerde bulamadım. Biliyor olmanın kimseye bir faydası olmadığını,
bilakis *aptal görünmemek* uğruna nice canların diline kilit vurduğunu,
diliyle kalbi arasına perde çektiğini görüyorum. Aptal görünsem de
kalplerin nasıl tatmin olduğundan haberim var, yokmuş gibi yapamam.

