---
title: İslam
---

## Keramet

Muhtemelen içinde fazlasıyla hikaye vardır, insanların hayal güçleri çok
zaman başkaları için kendilerinden daha iyi çalışır. Yine de bazı
insanların fiziğin herkes için geçerli kurallarını aşma kabiliyeti
olabileceğini kabul etmek, dünyanın resmini yapıp ona tapmaktan daha iyi
olmalı. Bu sayede en azından eşzamanlılık gibi, telepati gibi çeşitli
durumların da açıklanması şu an elimizde olmayan bir bilgiye atfedilerek
yapılabilir.

Benim kerametle ilgili kabulüm, bazı insanların yemek yapmayı bilmesi
gibi, bazılarının da bu konudaki teknikleri öğrenmiş olmasıdır. İslam'da
istidraç adı verilen müslüman olmayanların gösterdikleri harikaların
varolabileceğinin kabulü, aslında bu konunun çok da dinle veya hakikatle
alakalı olmadığını, daha çok bazılarının bedenine daha iyi hükmetmesi
gibi, bazılarının da insanın içindeki diğer güçlere daha iyi
hükmetmesinin mümkün olduğunu ifade eder. Bununla beraber, *ermiş*lerin
keramet konusunda daha *yetenekli* olması ise, herhalde matematik
bilenin, mühendisliği daha kolay öğrenmesi gibi bir konudur.

Nasıl ki bir insanın başkasının bilmediği bir dili bilmesi, onun her
söylediğini doğru yapmaz, bir insanın keramet sahibi olması da aslında
onun hakikate ermiş veya ermemiş olduğu konusunda bir bilgi vermez.
Anladığım kadarıyla, nasıl ki insanlar kendilerine verilen yetenekleri
kullanmaları konusunda sorumludurlar, gösterebildikleri kerametler
konusunda da sorumludurlar ve keramet sahibi kendi kerametinden ve bunun
uyandırabileceği kibirden sorumludur. Çünkü insanın en zor imtihanı,
kendiyle olan imtihanı ve bunun da en zoru, kendi güzel vasıflarıyla
olan imtihanıdır. İnsanın kendi eksikliğiyle terbiye edilmesi nasıl ki
mümkünse, kendi yetenekleriyle kibre düşmesi de o kadar mümkündür.

Bazen düşünüyorum, *işte şimdi mesela şöyle bir keramet göstermiş olsam
ne hissederdim?* Hiçbirinde bunun benim için alelade bir vak'a, hani
günlük hadiselerin sözkonusu edilmez bilgisi türünde bir bilgi
olamayacağını, ister istemez kendimde bir olgunluk vehmedeceğimi
görüyorum. *Bugün suda yürüdüm, ne kadar büyük insanım ben.*

Halbuki bize öğretilen şey Allah için beni suda yürütmenin, bir yolda
karşıdan karşıya geçirmek kadar kolay olduğu. Nasıl ki her karşıdan
karşıya geçişimde kendimi büyük insan gibi hissetmiyorum, suda
yürüdüğümde de böyle hissetmemem lazım. Yine de öyle bir kalp olgunluğu
bende mevcut değil, keramet sahiplerinin hepsinde mevcut olduğundan da
emin değilim.

Sonunda kendime keramet istemektense, neden keramete ihtiyacım olduğunu
keşfetmenin daha iyi olduğunu düşündüm. Aslında büyük bir kibirdir
keramet talebi, Allah'ın herkes için geçerli kanunlarının benim için
değişmesini talep etmekten daha büyük kibir göremiyorum. Evet, Allah her
şeye kadirdir, Allah isterse ateş yakmaz, su katılaşır, yerçekimi
işlemez, yine de bunların neden benim (veya etrafimdekiler) için olması
gerektiğini bilmiyorm. Bu kadar büyük değilim, bunu isteyecek kadar bile
büyük değilim.

Neticede bu keramet konusu, benim için, geçemeceğim bir imtihana hiç
girmeye çalışmamak gibi bir konu. Sonunda kazanacağım bir şey var mı?
İnsanların bende olmayan şeyler vehmetmeleri, daha çok insanın hakkımda
yalan söylemesi ve yanar döner kalbimin daha büyük imtihana tabi
tutulması dışında bir şey var mı? Suda yürüsem daha çok mu iman
edeceğim? Veya insanlar (bana ederler herhalde de) Allah'a daha çok mu
iman edecekler?

Keramet büyük imtihan, kazanamayanlardan olmaktansa Allah'ın herkes için
geçerli kanunlarını öğrenmeye çalışmak ve ona uygun davranmak daha iyi.

## Modern Peygamberlik

Hıristiyanlıkta *İsa'nın ikinci gelişi*, Musevilikte *Mesih* inançları
olduğu için Batı'nın *peygamber* sayısı bizdekilerden her zaman daha
fazla olmuştur. İslam dünyasında genelde *Mehdi*lik hakimdir, arada bir
de *İsa efendimiz yeryüzüne dönerler*. Yine de son zamanlarda bizde de
peygamber sayısında bir artış görülmeye başladı.

Ben bu insanları çok iyi anlıyorum. Bir insanın nasıl olup da,
peygamberliğini ilan edebileceğini de az çok biliyorum. Zira içimde beni
de çağıran, zaman zaman mücadele etmek zorunda kaldığım benzer bir iştah
var. *Peygamberlik iştahı*nın dışardan bakılınca öyle bir iddiayı ortaya
koymasına gerek olmayan nicelerini saran bir saik olarak ne kadar
kuvvetli olabileceğinin farkındayım.

On-oniki yıl kadar önce rüyamda, geniş ve yüksek ahşap bir kapıdan içeri
girmiş, beni görüp yerinden kalkan, harmani giymiş biri tarafından,
alnım seyredilmiş ve *sen İsa'sın* diye karşılanmıştım. Hemen her şeyin
kötü gittiği bir dönemdi, *hah, tam oldu, bir İsa'lığım eksikti.* Dönem
aynı zamanda olayları önceden rüyamda gördüğüm *sadık rüyalar devri.*

Ertesi gün kalkıp, *ben İsa'ymışım* demedim kimseye. Yine de bugüne
kadar unutmadığıma göre, *acaba?* demiş olmalıyım. İnsanın nefsinin
Allah'la direkt muhatap olduğunu düşünmekten zevk alacağını
farketmiştim. O devirden beri de bazen ciddi ciddi karşı koymam
gerekiyor içimdeki bu *peygamberlik* iştahına.

İnsanın olmadığını bildiği, ama insanları inandırabileceği bir şeyle
imtihan edilmesi çok zor. Ortalıktaki çoğundan daha iyi peygamber olurum
halbuki, bugün sıkıntısını çektiğim hemen her şeyin de devası olur, bir
hocamın tavsiye ettiğinden daha fazla arkadaş da bulurum, tantrik
yogayla aydınlatacağım mebzul miktarda hatun da, yazacak ve keyfedecek
vakit de, para da...

Dahası ortalıktakilerin çoğundan daha fazla *Qigong*, *Meditasyon*,
*Gizli İlimler*, *Ebced* vs. bildiğimin de farkındayım. Acayip şiirler
yazar, isbatı veya inkarı mümkün olmayan kehanetler savurur,
halihazırdaki yarıçatlaklığımın tezahürlerini *Allah'ın aşkıyla
tutuşmak* diye pazarlarım. Hatta geçen yazki 250 km'lik uzun yürüyüş
gibisinden yürüyüşlere çıkar, Kaçkarlarda vahiy alır, oradaki buz gibi
kutsal gölde yıkanmayı bir vecibe sayarım. Nefsen ortalıktakilerden daha
mutmain görünebileceğim için, çok daha temiz bir hayat yaşamam da
muhtemel, kimseden para almasam, hiç bir kadını aydınlatmasam bile kendi
kendimi peygamberlikle tatmin etmek bile yeterlidir aslında. Huzurumu
gören kapılıverir, o zamana kalırsa tabi.

Güzel güzel hikayeler de anlatırım, herkesin duymak istediği cinsten
ölümsüzlük hikayeleri. *Bundan önceki yaşamımda Tur dağında kargaydım.*

Başta olsa da bir süre sonra içimde hiç bir şüphe kalmayacağına da
eminim, bana birileri inandıktan sonra, kendim de haydi haydi inanırım.
Bana inanan olur mu? Bu memlekette *Hollandalı Profesör Hans von \[i'nin
çift noktasına dikkat\] Aïberg*e bile inanan olduktan sonra, bana inanan
çoktan bulunur. Eksiklerim var tabii, *beyin yıkama* ve *örgütlenme*
konularına çalışmam gerek, yine de bunlar halledilmeyecek şeyler değil.

Kendimi İslam'ın içinde pazarlayacak kadar da çok şey biliyorum:
Yapacağım Reşad Halife'nin, Gulam Ahmed'in, başlarda Bahai'lerin yaptığı
gibi *nübüvvet bitmiştir, ama risalet bitmemiştir* demek. (*Mehdi* ve
*mesih* Türkiye'de ve İslam dünyasında çok işlendiği için eskidi, yeni
bir markayla çıkmak lazım *tüketici*nin karşısına.)

Pazar mevcut, *dünya bir inkılap bekliyor*, memleketimiz cehalet
merdiveninin basamaklarını hızla tırmanıyor ve insanımız cahil
pozitivistlerin elinde manen çökmüş durumda. Kendi neslimden şikayet
ediyordum, 10 yaş küçüklerin halini gördükçe içim kanıyor. Kendilerinden
şikayet ettiklerim bile şikayet ediyorlar memleketin halinden. Nasıl
işse...

Yine de insanın verilecek bir hesabı varsa, böyle şeyler yapamıyor.
İnsanın kabaran iştahını her zaman kontrol etmesi lazım. *Oldum* deyip,
kendini meyva sanmaya başlayınca, yiyecek birilerini de aramaya
koyuluyor kişi.

Ben de bu sebeple ortalıktaki peygamberlere, perhizdeki adamın, pasta
yiyenlere baktığı gibi bakıyorum, bazen *acaba ben de bozsam mı
perhizi*, bazen de *peh, benim kadar bile olamadınız* diyerek...

Bu yazıyla muhtemel bir *peygamberlik kariyeri*me büyük bir darbe
vurduğumun farkındayım. Yarın bir melek gelip, *ey sakalı rengarenk
keşiş, kalk ve bu sözleri herkese duyur* dese, bu metni gösterip beni
inkar edebilirsiniz, *numara yapıyor, zaten yazmıştı* diyerek.

*İmanımı mucizelere mecbur bırakma* demiştim, şimdi de *meleklerini
benden uzak tut* diyorum, görünmezlerse gayet memnun olurum.

## Yeni Bir Bilim Anlayışının Temel Kavramları

Böyle büyük laflar etmeyeli uzun zaman olmuş. Büyük teorilerden ve
yalınkat kavramlaştırmalardan kaçmaya çalışan biri için *Bilim
Felsefesi* diye bir konuda rahat söz söylemek mümkün değil, yine de
burada son üçyüz yıldır bizi kainatın kanunlarıyla tanıştıran Pozitivist
geleneğin hedeflerine, Pozitivist olmayan bir programla da
erişilebileceğini ve İslam'ın (evet, yanlış değil, şu bizi geri bırakan
İslam'ın) temelindeki çeşitli kavramların bizi bilimselliğe
yaklaştırabileceğini anlatmaya çalışacağım.

Burada yapmaya çalıştığım, Türkiye'de ve diğer Müslüman ülkelerde son
yüzyılda yüksek düzeyde ilgi gören ve *Kur'an'ı tasdik eden bilim*
tarzı, bazısı tefsir ilminin sınırlarını zorlayan ve uzun vadede bize
medeniyet olarak faydası olmayacak şeyler söylemek değil. Böyle bir
İslam'ı bilimle tefsir geleneğinin, doğuşu ve gelişimi bakımından dine
(daha doğrusu Hıristiyanlığa) karşı hep savaş vermek zorunda kalmış
bilimi anlamamızda ve bilim adına daha yüksek bir kültür üretmemizde
faydası olmayacağını düşünüyorum.

Bir de, bilime haddinden fazla *hikmet* eklemenin din adına bilimi
istismar etmek anlamına geldiğini söylemek lazım. İslam'ın bilimden ayrı
bir şey olması beni bir Müslüman olarak incitmiyor, zira bilimin ve
dinin farklı hedefleri olduğunu, bir metodoloji olarak bilimin dinin
yerini almasının mümkün olmadığını düşünüyorum. Aynı şey, ister istemez
günlük hayatta varolandan ötede çeşitli kavramlar kullanmak zorunda olan
(herhangi bir) dinin de bilimin yaptığını yapmak için uygun olmadığını
düşünmeme yol açıyor.

Burada yapmak istediğim sadece bir Müslüman'ın bilimin gayelerine
bakarken bunları kendi günlük hayatı içinde anlamdırabileceğini, Allah'a
iman, küfür, şirk, kainatın Allah'ın ayeti olması, gaybı sadece Allah'ın
bilmesi gibi İslami kavramların bilime bakışımızda, bilime sahip çıkmak
için bize kaynaklık yapabileceğini anlatmak.

\*\*\*

Bilimin korunmaya ihtiyacı mı var? Zaten yeterince güçlü değil mi?

Naçizane Amerikan sistemini yakından izlemeye çalışan biriyim ve Batı
Avrupa'nın sahip olduğu dinsizlik eğiliminin tersine, kuvvetli bir
Hıristiyanlığın Birleşik Devletleri esir aldığını ve kültürel olarak bu
Hıristiyanlaşmanın onları uzun vadede yeni bir Ortaçağ'a doğru
götürdüğünü düşünüyorum. Bu dediğim hemen gerçekleşecek bir şey değil,
yine de sürecin işlemeye başladığını ve bugün Amerikan Başkanının zihin
haritasında yer bulan bu *kutsal kitapçılığın* uzun vadede Batı'nın
gerçek bilim üretiminde topallamaya yol açacağını düşünüyorum. Buna bir
de giderek revaç bulan ve kendilerini *gerçek olmasın da ne olursa
olsun* kolaycılığında her tür felsefenin kucağına atmaya teşne
milyonları ekleyiniz.

İkincisi ve belki daha önemlisi de şu: Amerikan sistemi büyük ölçüde
büyük şirketlerin egemenliğinde olan bir sistem ve bu sistemin işleyişi,
daha çok sayıda insanın tüketim kölesi olmasına bağlı ve bilim üretmekle
yükümlü olduğu varsayılan insanların da bu sistemde yer alması
gerekiyor. İyi bilimadamı, sadece iyi çalışma yapan değil, aynı zamanda
iyi kaynak bulan bilimadamı anlamına gelmiş durumda ve maddi kaynak bir
noktadan sonra araçtan daha ziyade amaç haline geliyor. Buna bir de
üniversitelerin bilimden anladıklarının ortaya çıkan makale sayısı veya
atıf gibi ölçüler haline geldiğini, araştırma kuruluşlarının da
kendilerini uygulamaya adadıklarını eklerseniz, Batı'nın bir bilim
medeniyeti olmaktan uzaklaşma sürecinin başladığını, en azından artık
zirveden inmeye başladıklarını söyleyebiliriz.

Müslümanların bugün bir medeniyet olmaktan en uzak günlerini yaşadığının
ben de farkındayım. Hele bilim deyince, Müslümanların dünyanın en geri
topluluğu olduğunu ben de görüyorum. Yine de yeryüzünde değişimin her
zaman periferden geldiğini, İslam'ın da hayat anlayışıyla bilime bundan
sonra yataklık edebilecek medeniyetlerden biri olduğunu düşünüyorum.
Belki de en kuvvetlisi, çünkü bugünkü gibi giderse bir gün muhtemelen
çökecek dünya sisteminin çökmesinden en az sorumlu medeniyet İslam
medeniyeti olacak. O zamana kadar hepten yok olmazsa tabi.

Derdimin İslam'ı geliştirmek veya günümüze uyarlamak olmadığını, aslında
bilimin yaşama şansı bulabileceği bir toplum olduğunu görmek gerek. Bir
Müslüman olarak İslam'ın bilime ev sahipliği yapabileceğini, bunun
İslam'ın kitabıyla ve kavramlarıyla uyumlu olduğunu anlatmak. Bu imanla
bilim arasında bir zıtlık görmeye şartlanmış ve bunun için bilimle
(dinle) arası her zaman açık olmuş dindarın (dinsizin), diğer tarafa bir
köprü kurmasına yardımcı olabilir.

\*\*\*

Bilimden kastım, daha çok pozitif bilimler ve Matematik olsa da burada
söylediklerimin Sosyal Bilimler için de kısmen geçerli olduğunu
sanıyorum. Bilim yapmaktan kastım da, yeni bilgi ve ilişkilerin
bulunması ve üretilmesi. Bunlardaki motivasyonun *Tanrı'nın aklındakini
anlamak*tan, *insanlığı daha ileriye götürmek* gibi çeşit çeşit
olabileceğini, bilim yapan insanların Müslüman olmayabileceğini, bilim
yapmaktaki amaçlarının da İslam'ın anlattıklarının doğru olmadığını
göstermek olabileceğinin farkındayım. Bugün bilim dünyasının büyük
ölçüde ateistlerden oluştuğunu biliyorum ve yine bir İslam medeniyetinin
çıkarabileceği biliminsanlarının da ateist olabileceklerinin
farkındayım.

Yine de, nasıl Hıristiyanlık aslında baştan beri karşı çıktığı,
yatağında boğmak için çabaladığı bilimin kollarında hayat bulabiliyorsa,
İslam anlayışımızın da, böyle bir bilimsel gelişmeden, aktörleri ve
kaynakları kim olursa olsun faydalanacağını düşünüyorum.

İslam, Hıristiyanlıktan çok daha net şekilde metodik olarak bilimsel
olmayı, kaynakların önemini, bilgiye ve hakikate saygıyı vurguladığı
halde, yeryüzünde bulunuşumuzun bir *ahiret istismarı*na dönüşmesinden
sonra gerilemeye başladık. Halbuki bu din, ilk dörtyüz yılında dünyanın
en önemli kültür ve medeniyet merkezlerine yataklık etmişti. Çıkardığı
insanlar belki gerçek anlamda Müslüman olmasalar da, İslam medeniyetinin
içindeydiler ve bunun kazandırdığı dinamizm sayesinde bir medeniyet
haline gelebilmişti.

\*\*\*

Bilimin herhalde ilk ilkesi hakikatin tarafında olmaktır. İnsanlar sahip
oldukları inançlarını yeryüzüne bakarak deneyecekler ve doğruluğuna
yaşadıkları dünyayı bir şahit olarak getireceklerdir.

Kainatı Allah'ın yarattığına inanan kimsenin nasıl olup da, kendi sözünü
veya Allah'ın sözünü o kainatta denemekten kaçacağını anlamak mümkün
değil. Eğer Kur'an'ın Allah'ın vahyi olduğuna ve kainatın da Allah'ın
yarattığına dair bir inancımız varsa, bu ikisinin birbiriyle çelişmemesi
gerekir.

*Allah ol' der ve olur*u kainatın da Allah'ın sözü olduğu şeklinde
anlıyorum. Yine de Kur'an'ın kainattan bir farkı var. Allah'ın
kainattaki ayetleri bir yoruma tabi değilken, Kur'an ayetleri
anlayanların anlayışlarına bağlıdır. Mesela kütleçekim kanunu, insanlar
varolsa da, olmasa da aynı şekilde işler, anlamı insanın onu anlayışına
bağlı değildir. Ancak vahiy böyle değildir, kelimelerin neye işaret
ettiğini görmek ve onu bir insanın sözü gibi yorumlamak gerekir.

Kainatın Allah'ın ayeti olmasından, onun bize indirilenden çok daha net
bir ayet olduğunu anlıyorum. İnsanın sözü, gerçeği anlattığı ölçüde
hakikattir, Allah'ın kainattaki sözü ise hakikatin kendisidir. İnsanın
sözünün gerçekliğinin sadece insan zihninde olmasına mukabil, Allah'ın
sözünün gerçekliği insanı ihata eder, onun tüm duyularını kuşatır ve
hakikatin temelidir.

Bir insan buradan yola çıkıp, hakikatin tarafında olmayı, Kur'an'da veya
başka yerde de yazsa, herhangi bir sözün kendi anlayışıyla sınırlı
olduğunu ve bunun gerçekliğinin ancak hakikati ölçü alarak
bulunabileceğini görebilir. Müslüman, eğer yeryüzünün Allah'ın
yarattığına dair iman sahibiyse, kainatı olduğu gibi anlamak ve
indirileni de böylece daha iyi anlamak gibi bir vazifeyle yükümlüdür.

\*\*\*

Kur'an gerek putperestlere hitabındaki *boş isimler* tavrında, gerek
Hıristiyan ve Musevilere *ahirette hesaplaşacağız* tavrında aslında içi
boş ve yeryüzünde denenmesi mümkün olmayan türde *bilgi*ye karşı bir
duruş belirtir. Yüzyıllar içinde, içine türlü çeşit hikaye sokulmuş olsa
da, İslam'ın bilgi anlayışında bu *denenebilirlik*in önemli olduğunu
görmek gerekir.

Denenmesi mümkün olmayan bilgiyi dinlerine soktukları ve sırf bu yüzden
hakikate düşmanlık ettikleri için eleştirilen Kur'an'ın muhatapları,
bugünkü Müslümanların hakikate düşmanlık etmekte kendilerini
geçtiklerini görseler ne düşünürlerdi acaba?

*Kafir*in kelime anlamının *bir şeyin üstünü örten* olduğunu bile bile,
Allah'ın kainattaki kanunlarının üstünü, atalarından öğrendiğiyle
örtmeye çalışandan daha zalim kim olabilir?

\*\*\*

*Şirk* benim için basitçe *sebep sonuç ilişkilerine bağlı bir şeye
ilahlık -yani sebep sonuçtan bağımsızlık- atfetmek* diye tanımlanabilir.
Putlara tapmak şirktir, çünkü onu insanlar yapmışlardır, insana tapmak
şirktir, çünkü o da yeryüzünde Allah'ın kanunlarına bağlı olarak
bulunmaktadır, yıldızlara tapmak şirktir, çünkü onlar da Allah'ın
kanunlarına bağlıdır, Güneşe ve Ay'a tapmak da şirktir, çünkü onlar da
Allah'ın kanunlarına boyun eğerler.

Müslüman Allah'ın kainattaki herşeyden farklı olduğunu, onun *doğmamış
ve doğurmamış* olduğunu iman eder. Bu haliyle geri kalanların ne
olduğunu bilmesi, Allah'ın ne olduğunu bilemeyeceği için, Allah'ın ne
olmadığını bilmesi imanın şartlarından biri olmalıdır.

Bilimin gayesi de, işte bu sebep sonuç ilişkilerini, Allah'ın
ayetlerinin ne olduğunu ve nelerin Allah olmadığını anlamak olmalıdır.

\*\*\*

Biliminsanının ahlakı, Allah'tan başkasına kulluk etmemeyi gerektirir.
(Bazısı bunu Allah'a da kulluk etmeyerek yapmaktadır.) Yaptığı işi ve
macerasını, Allah'ın kainattaki ayetlerini anlamaktan başka bir şeye
hasrettiğinde, ister istemez *küfür*e hizmet edecektir.

Günümüzde insanın bir ilaha sahip olmaması durumunda, Allah'ı bulması,
yanlış ilahlara sahip olması durumunda bulmasından daha kolaydır.
Biliminsanı için de bu geçerlidir ve insanların bir İslam memleketinde
Allah'ı inkar etseler (ve inkarlarını temellendirmeye çalışsalar) bile
insanlara faydalı olacak işler yapmaları, neticede İslam'ın yükselişine
faydalı olur. Zira bir düşünce olarak Ateizmin geniş çaplı bir yaşama
şansı yoktur ve Ateizm ister istemez dinin kavramlarından beslenir.

Hıristiyan'lıktan kaynaklanmış Ateizmin, İslam'dan kaynaklanan bir
Ateizm'le aynı şey olamayacağını, Batı'nın Aydınlanma geleneğinin saçma
bir insana tapma dini haline getirilmiş Hıristiyanlığa elbette Ateizm'le
karşılık vereceğini anlamak gerekir. Ve yine, bizim Ateistlerimizin de,
pek yaratıcı olamadıklarını ve hemen her düşüncemiz gibi, Ateizmimizin
de ithal olduğundan, bize kendimizi ve kainatı anlamak konusunda pek
ilham vermediğini vurgulamak gerekir. Bizde en yaratıcı Ateistler,
Kur'an'ın kaynakları konusunda, müsteşriklerin söylediklerini tekrar
etmekteler. Onların da, Kur'an'ın yanlış olmasının neden bir Ateizm'e
yol açması gerektiği konusunda pek cevapları olduğunu sanmıyorum.

Eğer konu biliminsanının kendini dinin dogmalarından uzak tutup, *Allah
öyle yaptı, oldu* demeden araştırmasıysa, çizilen çerçeve, eksikleri
olsa da bu işe yarayabilir. İslam'ın kaynaklarını veya vahyi inkar etmek
yoluyla Müslüman olmamak mümkündür, yine de Kur'an'ın anlattığı Allah'ı
ve koyduğu ilkeleri inkar etmeye, dürüst ve hür düşünceli bir bilim
insanı olmak için gerek yoktur. Dine karşı şartlanmışlık içindeki
insanların, sırf *din olmasın* diye gözlerini hakikate kapatmaları kendi
zararlarına olur.

Bunu bile bile Ateizm'le *savaşmaya* da gerek yoktur, çünkü insanların
daha iyi olmasına sebep olmayan düşünceler, zaten *bilimsel* olarak yok
olmaya mahkumdur. Konu çok zaman insanların hayatları içinde *La
ilahe*den geçerek, *illallah*a ulaşmaları şeklinde cereyan etmekteyken,
bu gelişimi durduracak *önlemler* herkese zarar verir.

\*\*\*

İslam'ın kaynaklarından biri olan Tasavvufun felsefi kısmının eski
Yunan, Mısır ve Doğu dinleriyle büyük benzerlikler gösterdiği ve Batı'da
bilimin tarihi gelişimini tetikleyenin Rönesans'taki Yunan ve Roma
ihyası olduğundan hareketle, bizim de yolumuzun büyük ölçüde
Tasavvuf'tan geçtiğini söylemek mümkündür.

Gelecekteki bir İslam Aydınlanması'nın temel taşlarını muhtemelen
Tasavvuf koyacaktır.

\*\*\*

Burada temellerini anlatmaya çalıştığım anlayışın, İslam için bilimi
anlamlandırmakta faydası olacağını umarım. Bu notların büyüyüp, şamil
bir Bilim Felsefesi haline gelebilmesi zaman alır, yine de burada ilk
kıvılcımlarını ifade etmeye çalıştığım düşüncenin, bir medeniyet olarak
İslam'ın yeniden bilimle buluşmasını kolaylaştıracağını ümit ediyorum.

## Allah ve Vahiy

-   Bu konuyu açıklamam lazım, olabildiği ölçüde. Anlatırken
    kekelediğimi farkettim ve karşımdaki insanlara tam olarak
    aktaramadığımı. Kendi düşüncelerimle ilgili belirsizlikler de yok
    değil, yine de en azından düşündüğüm ölçüde hangi noktada olduğumu
    ifade etmek isterim.
-   Kabullerimden birisi insanların anlaşmasına yarayan lisanın,
    yaşadığımız dünya -ve kainat- tarafından şekillendirildiği ve bu
    haliyle Allah'la ilgili düşünceleri tam olarak ifade edemeyeceği.
    Dille ifade edilebilecek, sadece Allah'ın ne olmadığıyla ilgili
    oluyor sonunda. Çünkü mesela *Allah Rahman'dır* dediğimizde, zihnen
    ve anlam olarak *Allah Kahhar'dır*dan uzaklaşıyoruz. Allah hakkında
    dilde tam doğru olarak söylenebilecek tek şeyin *Allah Allah'tır*
    olduğunu sanıyorum. Bu bile tartışmaya açık aslında.
-   Ateizmin temel düşüncelerini kendi kaynaklarından okuyan insanların
    bunlara tam bir cevap veremediğini düşünüyorum. Batı'da
    Hıristiyanlığın aldığı şekil, felsefi olmaktan çok, sahne sanatları
    ve retorikle alakalı. Müslümanların da uzun zamandır dış
    kaynaklardan apardıkları balık resimlerini gösterip, Evrim Teorisini
    *çürütmek* dışında yaptıkları bir şey yok. Vakta ki Evrim Teorisi
    yanlış olsun, bunun bir Tanrı'nın varlığını nasıl isbat edeceğini
    ben mi anlamıyorum, millet mi *temenni*de bulunduğunun farkında
    değil, bilmiyorum.
-   Geçenlerde *Allah vardır* cümlesinin doğru anlaşılabilmesi için
    Allah'ın zatının bilinmesi gerektiğini düşündüm. *Varlık* dediğimiz
    şeyi kainatta gördüğümüz, düşündüğümüz şeylerle anlıyoruz. Mesela
    bizim varlık anlayışımızda *var olan bilinebilir* diye bir kabul var
    veya daha basit düşünürsek, *var olan algılanabilir* denebilir.
    *Allah vardır* dediğimizde onun varlığının bizim varlığımıza (sırf
    varlık yönünden bile olsa) benzer olduğunu kabul ediyoruz. İşte
    arazlar da oradan çıkıyor.
-   Birine *Allah kendini yok edebilir mi?* diye sormuştum. *Edebilir
    ama etmez* demişti. *Etseydi nereden bilebilirdik?* demiştim. Ne
    cevap aldığımı hatırlamıyorum ama tatmin etmediğini hatırlıyorum.
    *Etseydi burada olmazdık* gibi bir şeydi. *Allah bizi yarattıktan
    sonra kendini yok edip, bizim varlığımızda değişiklik olmamasını
    sağlayamaz mı?* sorusunun mantıklı cevabı bildiğim kadarıyla yok.
    Mesele Allah'ın kadir-i mutlak olmasından daha ilerde, *yapsaydı
    nasıl bilirdik?* sorusunda. Allah'ın sıfatlarıyla ilgili bir çelişki
    aramıyorum, onun varlığına dair bilgiyi elde ediş tarzımızı
    sorguluyorum.
-   Allah'la ilgili herhangi bir söz zıddını da içermek durumunda.
    *Allah vardır* veya *Allah yoktur* cümlelerinin hükmü, bir kalemi
    gösterip *bu kalem vardır* veya *bu kalem yoktur* demekle aynı şey
    değil. Eğer aynı şey olsaydı, Tanrı'nın varlığını *isbat* eden
    metodlar çalışırdı. İnsanoğlu kendinden bir şey katmadan Tanrı'ya
    ilişkin bir bilgi edinemiyor.
-   Tanrı'nın varlığıyla ilgili herkesin bildiği *ilk sebep* kanıtı:
    *Her şeyin bir yapıcısı var, kainatın da yapıcısı Allah. Efendim,
    Big Bang bu görüşü destekliyor, vs.* Big Bang'in Allah'ın
    yaratmasıyla ilgili olduğunu söyleyen biri olmadan Big Bang'in ne
    için olduğunu ve neyi isbat ettiğini nereden bilebilirim? Aklımda
    Allah'ın varlığını isbat kaygısı olmasa ve Big Bang'i bulsam, yine
    Allah'a ulaşabilir miyim? Bu ulaştığım Tanrı, Big Bang'in Tanrısı mı
    olur, yoksa Allah mı? Big Bang'in Tanrısının Big Bang'e sebep olmak
    dışında bir şey yaptığını nasıl bilebilirim?
-   St. Anselmus diye bir adamın *Ontolojik kanıt* diye geçen bir
    düşünce yöntemi vardır. *Mükemmel bir Tanrı'yı düşünebildiğimize
    göre, bu düşünce ancak o Tanrı tarafından verilmiş olabilir, bu
    sebeple Tanrı olmalıdır* diye bir düşünce. İnsanın konuya dahlini
    bundan daha iyi ortaya koyan bir iddia yok.
-   Bizde Hz. Ali'ye atfedilen *Peki ya varsa?* kanıtı, Batı'da
    *Pascal's Wager* diye geçer. Blaise Pascal da Hz. Ali'nin *Her şey
    bildirildiği gibiyse ben zaten kazanırım, değilse de ben yine bu
    dünyada iyi yaşamış olmakla kazanırım* şeklinde özetlenebilecek
    düşüncesine benzer bir fikir ileri sürmüş. Burada dinin her zaman
    insanı iyi yaşamaya sevkettiğine dair bir kabul var ve bunu
    zamanımızda desteklemek pek mümkün değil. İnsanlar belirli bir din
    sahibi olmadan da ahlaklı yaşayabiliyorlar. Hatta bazı durumlarda
    din insanları anlayışsızlığa ve kötülüğe sevkediyor. Din adına
    işlenen (ve aslında tamamen siyasi olan) cinayetleri ele alsak bile
    yeter.
-   Bir ikinci nokta, yukarıdaki düşüncenin Allah'ın varlığının bizden
    neler istediğine dair bir kabule sebep olması. Belki Allah kendini
    inkar etmemizi istiyor ve vahyi de aslında bazılarının bunu
    bulmasını kolaylaştırmak, bazılarını da hepten şaşırtmak için
    gönderiyor. İyi bir hayat yaşayan Ateist'in neden kurtuluşa
    eremeyeceğini açıklamak buradan hareketle ne kadar zor.
-   Tanrı'ya götüren kanıt diye sunulan hiç bir şeyin, önce iman etmeden
    işe yaramadığını gördükten sonra, imanın bu kanıtlarla alakası
    olamayacağını düşündüm. Necip Fazıl'ın *iman isbatın bittiği yerde
    başlar* sözüne mukabil, *imansız isbat mümkün değil* noktasına
    geldim. Bu nokta benim Agnostikliğimin başlangıcıydı.
-   Vahiyle veya Allah'la ilgili bir çok hikaye uydurmak mümkündür.
    Mesela Kur'an'ı uzaylıların yazdırdığından, tarihte öyle bir şey
    gerçekleşmesi için gelecekten gelen birilerinin Hz. Peygamber'e
    yardım ettiğine, Kur'an'ı yazdıranın Tanrı olmasa da büyük bir ruh
    olduğuna ve o zamanki insanların iyiliğini istediği için bunu
    yaptığına kadar hikayelerin hepsi inanmak istemeyenler için bir
    sığınak sağlayabilir. Dahası Kur'an da, tarafsız bir gözle
    bakıldığında çelişkiden uzak bir kitap değildir ve mesela Nisa
    Suresinin 12. ve son ayetlerinde mirasla ilgili aynı durum için
    farklı hükümlerin verilmesinden (bir şekilde te'vil etmeye
    çalışmazsak) ortada ciddi çelişkilerin olabileceğini görürüz. Aynı
    şekilde bazı tarihi referansların yanlış olmasının bizi götüreceği
    yerler de Kur'an'da bilgi yanlışları olabileceğidir.
-   Bu noktada kişinin gidebileceği iki yön vardır. Ya hikmet ve mucize
    adına kendi hayatında, Kur'an'da ve diğer kaynaklarda yer alanları
    görmezden gelecek ve bunlara *geçmişin masalları* diyecek, ya da
    kalbini Allah'tan geleceğe açık tutacaktır. Her şeyin bittiği
    noktanın benim için bütün imanın yeniden keşfi olduğunu söylemeye
    lüzum yok.
-   Allah'a iman her şekilde kişinin *ben*le olan bir kavgasıdır.
    Allah'a iman eden kişi için, bu imana kendisi istediği için mi,
    yoksa Allah istediği için mi ulaşmıştır, belli olmaz. Bir noktada
    Allah'la ilgili bütün düşünce ve anlayış, iman sahibinin kalbinden
    başka yerde bulunamaz. *Yerlere, göklere sığmadım, mü'min kulumun
    kalbine sığdım.*
-   İnsan varlıkla bilgi, *ben*le *öteki*, mahlukla halık, akıl ve
    nefis, ve bir sürü zıddın birleşmesinden yaratılmış. Bütün bu
    zıdların içinde kendi zıddına ulaşmak ve Rabbine vasıl olmak için
    çabalıyor. İnsanın tüm faniliği ve hiçliği yanında, Allah ezeli ve
    ebedi ve her şeyin sahibi. İbn Arabi, *zıtlar bir kere
    birleştiklerinde ayrılmazlar* derken insanın Rabbiyle buluşmasından
    bahsediyor gibi ve evet işte bunun için *kalpler ancak Allah'ın
    zikriyle tatmin olur.*
-   Ben iyiysem, Allah iyidir, ben kötüysem, Allah kötüdür. Ben varsam
    Allah vardır, ben yoksam Allah yoktur. Ben merhametliysem, Allah
    merhametlidir, ben gaddarsam Allah gaddardır. Ben adilsem, Allah
    adildir, ben zalimsem, Allah zalimdir. Allah insanın olmadığıdır ve
    insanın olduğu olur. Kişi hayatından ve tercihlerinden sorumludur ve
    Allah kimseye zulmetmez. *Zerre kadar iyilik yapan, karşılığını
    alacak ve zerre kadar kötülük yapan karşılığını alacak.*
-   Yukarda yazdığımın hem ahiretle, hem doğu dinlerindeki *karma* ile
    uyumlu olduğunu gören var mı?
-   Allah'a böyle bir imandan sonra, Kur'an hakkında da bir
    değerlendirme yapmam gerekiyordu. Zira Allah'ın varlığına iman beni
    dosdoğru olarak Kur'an'a götürmedi ve yine kabul etmem gerekir ki,
    Kur'an olmasaydı ben iman etmezdim. Allah'a imanda yaşadığım
    ikiliği, Kur'an'a imanda da yaşadım. Allah'tan gelen vahyi kabul
    etme konusunda bana Pascal'ın yol gösterdiğini kabul etmem gerekir.
-   İbrahim'in, Musa'nın, İsa'nın ve Muhammed'in Allah'ı, felsefecilerin
    Allah'ı değil. Kişioğlu yukarda anlatıldığı şekilde Rabbini kendi
    keşfetmeye çalışırsa, keşfettiği ancak bir put olabilir.
    Descartes'ın veya Newton'un Tanrı'sı tarzında bir Tanrı, işleri
    yoluna koymak için gerekli ama istenmediği zaman ortadan
    çekilen...Bilimde veya felsefedeki boşlukları doldurmak için
    *gerekli* bir Tanrı...Hayır, Allah işte bu değil, benim yarattığım
    Tanrı değil, kendisiyle ilgili bilgiyi insanlara sunmasına iman
    etmeden, yukarıda bahsettiğim zıtlıklar içinde *ben* tarafına
    meyletmek (ve felsefecilerin Tanrısıyla başbaşa kalmak) çok
    muhtemeldir ve vahyin bir bilgi olarak yer almadığı doğu
    dinlerindeki uzun süren kuvvetli terbiyenin amacı, işte burada
    kişinin *ben* ve *öteki* sırrına kavuşmasıdır. Vahiy bizi bu
    zorluktan kurtarır ve onun için vahye iman, terbiye edilmek isteyen
    insanı daha kolay yoldan terbiye edebilir.
-   Yine de Kur'an'ın yüzünden anlaşılmasıyla ilgili sorunlar devam
    etmekte. Bahsedilen çelişkileri nereye koyacağız? Burada Kitab'ın
    işaret ettiği yönün, ayetlerin düz manasından daha önemli olduğuna
    ve çelişkilerin bizi bir noktadan sonra kendi düşüncemizi inşa
    etmekle yükümlü tuttuğuna inandım. Kur'an'da anlatılan kıssaların
    hemen hepsi, devrin ileri gelenleri tarafından biliniyordu, bu
    haliyle Kur'an bir çok yerde eskilerden haber getirmek için değil,
    bilinenleri yeniden düşündürmek için tarihten örnekler veriyordu ve
    tarihi tutarlılık itirazı aslında sağlam bir itiraz değil. Kur'an,
    bahsedilenlere *bunlar gerçektir, değildir* diye değil, *bunlardan
    alınacak dersler vardır* diye yaklaşılmasını öğütlediği halde
    yapılacak bir tartışma değil.
-   Kur'an'ın mükemmel bir kitap olmaktan Allah tarafından özellikle
    uzaklaştırıldığına dair bir düşünceye ulaştım. Çünkü bizim
    putlaştırmamız en kolay olan şey Kur'an'dı. Allah yerine Kur'an'a
    tapmaya başladıktan sonra zaten yoldan çıkmaya başladık. (mesela
    bakınız, Sıffin vak'asında Hz. Ali tarafındakilerin karşı taraf
    mızraklarına Kur'an sayfaları taktığı için savaşmaktan
    vazgeçmeleri.) İnsanların kendilerine işaret edilen yolu, bir
    kitaptan okuyuverip bulacaklarına inanmaları ne kadar güzel. O zaman
    vahyin neden kesildiğini ve Hz. Peygamberin, kimse tarafından inkar
    edilemeyen, mesajının tedriciliğini nasıl açıklayacağız? Diyelim Hz.
    Peygamber 1000 yıl yaşasaydı ve çıkan meselelerde yeni vahiy
    gelseydi Kur'an şimdiki halinde mi olurdu? Ve bugün bir peygamber
    olmadığı için çözemediğimiz meselelerimiz olduğunu nasıl inkar
    edebiliriz?
-   Kişilerin kendilerini otomatikman *fırka-i naciye*de görmelerinin ve
    cennetin kendilerine miras kalacağını zannetmelerinin Kur'an'ın
    Yahudilere hitabında lanetlendiğini bile bile, *kolay kurtuluş*
    meraklısı olmaları ne kadar acı. Bizim bir çok din adamımızın
    Yahudilerin din adamları gibi kibirli tavırlar içine girmeleri ve
    kendilerine doğru ulaşsa, yerlerinden kalkıp iman edecek güçte
    olmamaları ne kadar acı...
-   Kendime sorduğum sorulardan biri *yeryüzünde bir peygamber olsa, ona
    iman edebilecek durumda mıyım?* oldu. Hz. Peygamberin son nebi
    olmasına ilişkin bilgiyle alakalı değil bu, daha çok benim gözümün
    ve kalbimin böyle bir tavra sahip olup olmadığıyla alakalı. Yoksa
    zaten son nebiyse, artık nebi gelmeyecektir, yine de benim kalbimi
    ve aklımı böyle bir hassasiyette tutmam, *Hz. Peygamber'in ashabı
    gibi olmak* gibi bir hedef varken, herhalde gereklidir.
-   Hz. Peygamber'in mesajı içinde burada yapılan tartışma tarzında bir
    tartışma yok. İslam bir *aksiyon dini* ve Kur'an bir hikmet kitabı
    olsa da, felsefecilerin yaptıkları şekilde sonuçlara ulaştıran bir
    kitap değil. Allah'ın ve vahyin mahiyeti hakkında (veya tartışılan
    diğer konuların mahiyeti hakkında) günlük hayatta ulaştığımız tarzda
    bir bilgiyi Kur'an'dan elde edemiyoruz. Onun için bir çoklarına
    anlamsız cümleler bütünü gibi geliyor kitap, kopuk kopuk, nerede ne
    dediği pek belli olmayan...
-   İşte bu sebeple Kur'an'da bulunan ve Allah'la, meleklerle, cennetle
    veya diğer konularla ilgili ayetlerin hepsine olduğu gibi iman edip,
    bunlardan günlük hayata ilişkin sonuçlar çıkarmamaya çalışıyorum.
    Düşünce ve itikat, benim düşünce ve itikadım ve bunların değerini
    sadece yaptıklarımda buluyorum. Kişiyi doğru davranışa götürdüğü
    sürece, tam olarak neye nasıl inandığını değerlendirmek bana düşmez.
    Müslümanların tarihteki ve şimdiki, itikadı amelin önüne alan
    tavrına karşılık, kendimden serbest bir düşünce ve bununla beraber
    ahlaki olarak doğruluk bekliyorum. İtikadı amelin önüne alma,
    tarihte İslam'ın amele ilişkin kavgalarını teskin etmek için
    bulunmuş bir çareye benziyor, yine de 1000 seneden sonra bizi
    getirdiği nokta dünyanın en geri (ve bir çok noktada en ahlaksız,
    kemiksiz, düşüncesiz, fakir, medeniyetsiz) memleketlerinin
    müslümanlar arasından çıkmasıdır.
-   Yine de eğer konu, *ben müslümanım* diyeni, namaz kılmadığı veya
    içki içtiği için tekfir etmekse, amelin itikadın önüne geçmesinden
    kastım bu değil. Bir çok yönden kötülük içinde olsa ve hatta
    dünyanın en kötü insanı da olsa, *ben müslümanım* diyen bir insana,
    *değilsin* diyebilecek herhangi bir makamın veya kişinin olduğuna
    inammıyorum. Neticede böyle yapanlar için de, itikat amelin önüne
    geçiyor ve başkalarının kafirlikleriyle ilgili çeşitli hükümler
    peşinde koşuyorlar.
-   Buraya kadar gayet liberal bir çizgi çizdikten sonra, Kur'an'a
    aslında en büyük itirazların yapıldığı *had*ler konusunda bir şeyler
    söylemek lazım. Kur'an'ın, gidilecek yönü işaret eden bir kitap
    olmakla beraber, içindeki hükümlerin bir çok yönden insanların
    yaptığı kanunlardan daha iyi olduğunu düşünüyorum. Kısaca, bir
    kimseye işlediği sabit bir suçtan dolayı hapis veya para cezası
    verilmesindense, bedeni cezaların uygulanmasını daha adil buluyorum.
    Çünkü zaman ve para, kişiler için farklı anlamlar ifade ederken ve
    değerleri ister istemez farklıyken, sırta vurulan değneğin anlamı
    herkes için aynıdır. Devlet ve kanun yoluyla kısasa kısas bana makul
    geliyor. Batı hukukunun kültürel mirasından kaynaklanan ve suçu ve
    suçluyu doğal ve kaçınılmaz görüp, suç gerçekleştikten sonra en az
    zararı hedefleyen felsefesine karşılık, cezaların da, muhakeme
    usulünün de hiç suç olmayacakmış (olamazmış) gibi kurulduğu İslam
    hukukunun felsefesine yatkınlık duyuyorum. İnsanları muhakeme
    ederken, suç işlemelerinin imkansız olduğunu kabul edip, isbat
    şartlarını en ağırından koyduktan sonra, cezaları da tutarlı olarak
    insanlar suç işlemeyeceklermiş gibi koymanın daha sağlam bir hukuka
    sebep olacağını düşünüyorum. Bahsedilen hükümlerden bir insanın bir
    davadan beraat etmesinin kolay, ama suçu sabit görülürse alacağı
    cezanın ağır olacağı bir hukuku anlıyorum.
-   Kur'an'da, hükümlerle ilgili müşkillerin mirasla ilgili ayetlerde
    toplanmış olmasında, miras hükümlerinin özellikle göz ardı
    edilebilir yapılmasının payı olduğu kanaatindeyim. Hz. Ömer'in,
    gayet açık hükümler oldukları halde, çeşitli cezaları ve ganimet
    paylaşımını uygulamamasından ilhamla, mirasen geçen mülkiyetin,
    üretim araçlarının ve şirketlerin kontrolü anlamına geldiği
    zamanımızda, adaletli bir gelir dağılımına ancak mirası lağvederek
    ulaşılabileceğini düşünüyorum. Mirasın belli kişilere değil, bir
    toplumun tüm vatandaşlarına kalmasında, bugün içinde bulunduğumuz
    güvensizliği, fakirlikten kaynaklanan asayiş sorunlarını, yeteneği
    olanın sermayeyle buluşmasındaki engelleri, hayatın para merkezli
    olmasını düzeltmek adına faydaya yol açacağını düşünüyorum. Bu
    konuyla ilgili daha tafsilatlı bir şeyleri inşallah ilerde yazarım.
-   Belki uzun, çelişkili ve faydasız bir yazı oldu ama bu fakirin bu
    konulardaki fikirlerinin özeti bu meyandadır. Elbette Allah en
    iyisini bilir. Allah kalbimizi hakikate açık tutsun ve bizleri doğru
    yola iletsin.
-   Yeniden okuyunca bu yazıyı anlamanın en iyi yolunun onu unutmak
    olduğunu düşündüm. :)

# İslam Anlayışım

Dün Ahmet Tolgay'la buluştuk. Uzun zamandır görüşmüyorduk. Bir önceki
gün mescidde karşılaşmış ve buluşmaya karar vermiştik ve konu yine o
karşılaşmada söylediğim bir söz üzerinden gelişti.

Akşam namazını kıldırmak sözkonusu olunca isteksiz olmamın sebebi olarak
*ben namaz kıldırdığım cemaatteki herkesi müslüman görürüm de, onların
bazısı belki de beni müslüman görmez* mealli bir şeyler demiştim. Bunun
kendisinde yarattığı şaşkınlığı gözleyebildiğim Ahmet'le Allah
düşüncesinden başlayıp, tasavvuftan ve onu şirk kabul edenlerden, helal
ve haramın tasnifine, Kur'an'daki çelişkilerden, Hz. Peygamber'in nebiz
ismiyle maruf *likör* içmesine varan bir sohbet yaptık. Ahmet daha çok
benim düz bir gelişim göstersem düşüneceğim şeyleri söyledi, Ehl-i
Sünnet'in söylediği şeyleri...Ben de onun bir arkadaşından muhtemelen
duymak istemeyeceği şeyleri söyledim.

Geçen zamanlarda bir arkadaşımda Gümüşhanevi'nin *Ehl-i Sünnet İtikadı*
isimli kitabına göz atarken, orada *falanca kafirdir*, *filanca
kafirdir* denilen görüşlerin bazısını taşıdığımı farketmiştim. Ehl-i
Sünnet itikat konularında mantığa fazlasıyla bağlı, bense en başından
mantığın yaratılmış olduğuna ve yaratılmışın yaratanı anlamak için bir
araç olarak kullanılamayacağına inanırım. Zira mantıkla gidersem
çıktığım yol beni Agnostik yapmıştı, zamanında. Bir çoğunun *imanını
kaybetmemek* adına düşünmekten vazgeçmesine mukabil *ancak düşünmeyerek
ayakta duran bir iman, sahte bir imandır* demiş ve bırakmıştım. Hala da
günlük olarak gel-gitler yaşıyorum, bir günüm birine uymuyor ve yine de
hepsinde Allah'tan yardım istediğimde benden yardımını esirgemiyor. Bu
da mesela çok ilginçtir, benim İslam'a dönüşüm, o zaman tam bir iman
sahibi olmadığım Allah'tan bana yardım etmesini isteyerek
gerçekleşmişti. Şüpheci kişi *zaten inanıyormuşsun da istemişsin* dese
de, imanın kendi içinde bu çelişkiyi taşımak zorunda olduğunu kabul
ediyorum her zaman, alemlerin rabbinin kulunun kalbine sığmasındaki gibi
bir çelişkiyi. Onun için aslolan konunun *imanlı görünmek* veya *itikat*
yerine, amel olduğunu düşünmeye başladım. Kişi ne kadar *imanlı* olursa
olsun, hayatında ahlaklı olmak adına yaptıklarıyla anlaşılmalıdır.

Bizim çürümüşlüğümüzün temelinde de bu fazlasıyla *törensel* İslam
anlayışımız var. Yukarda amelden kastım, bu işlere dalmış kişinin hemen
anlayacağı tarzda bir şey değil, daha çok ahlaki ameli kastediyorum.
Bizim namazımız, orucumuz, haccımız da amel olmaktan çıkıp, kof bir
takım törenlere dönmüş durumda. Teorik olarak namaz kılan insanların
ahlaklı olması gerekir, Hz. Peygamber'in böyle bir hadisi var, ancak
namaz kılanlardan sadır olan ahlaksızlığı farkeden kişinin Nasreddin
Hoca'nın sorusundan mülhem *bu namazsa ahlak nerede, bu ahlaksa namaz
nerede* demek ihtiyacı doğuyor.

*Laf*a amelden ve uygulamadan fazla önem veren ve ameli de özünü
unutturacak derecede ayrıntıya boğup anlamsızlaştıran Ehl-i Sünnet
anlayışının bizim bugünkü çökmüşlüğümüzde büyük payı olduğu
kanaatindeyim. Kişioğlu anlamını bilmediği, ıztırabını çekmediği bir
takım lafları ezberleyerek cennete gidebiliyorsa, nasıl olup da ahlaklı
olmasını bekleyebilirsiniz? *Korku ile ümit arasında* olması gereken
kalbimiz, aslında hiç de hissetmeden söylediğimiz laflarla dolu ve bugün
normal bir insanın bir şekilde yalan söylemeden yaşamasının mümkün
olmadığı bir toplumda yaşamaya başladık. Ahlaklı olan da bunu direkt
olarak imanından değil, aile terbiyesinden kaynaklanarak yaşıyor.

Yoksa sorsanız bizim tecavüzcümüz de müslümandır, hırsızımız da,
yalancımız da. Nasılsa müslüman ya arkadaşlar, Allah bunları affeder.
Allah affetsin, kimseye de haketmediği, benim veya başka insanların
keyfi için ceza vermesin, ancak müslümanların da dinlerinin içini
boşaltıp ahlaksızlığı geçer akçe haline getirmiş olmaktan dolayı
verecekleri bir hesap var.

Bir de şu: beni veya her şeye inanmaya gönlü varmayanı sırf kendi
mantıklarına uymuyoruz diye cehenneme atmaktan gurur duyan tipleri
görünce, Hz. İsa'nın kendilerine adam olmalarını söylediği hahamların
tavrını hatırlıyorum. *Alim*lerin ellerinde, İslam'la ilgili en ufak bir
şüphe duyanı *küfr*e gönderecek *delil*leri olabilir, yine de, bakınca
*iyi ki hesabımı siz görmeyeceksiniz, benim bir Allah'ım var, o ne güzel
vekildir* diyorum.

Bugün milyon çeşit fırkaya ayrılmış ümmetin bu kadar bölük pörçük
olmasında da, temelinde ahlak olan ekonomik ve sosyal durumun bu kadar
iç yaralayıcı olmasında da birinci amilin ümmet için lafın, işten önce
gelmesi vardır.

Bakışımı temellendiren sosyal çerçeve buysa, teorik çerçeve de aslında
bu çeşit *alim*lerin ettikleri lafın sebeplerini gözetmiyor olmaları.
Kur'an'daki bir ayeti yorumlarken, işin içine ister istemez kültürün,
geçmişin, kişisel tercihlerin, *siyasi* ve *pragmatik* tercihlerin
girmesi kaçınılmaz. Bir çokları varacakları yeri bilip, ona göre delil
arıyorlar ve Kur'an da büyük bir kitap olduğu, İslam'ın kaynakları da
isteyene, istediğini sunabilecek kadar geniş olduğu için başarılı
oluyorlar. Aradığınızı bilirseniz, delili bulması kolay...

Bu da bizi birbirini anlamamak için yeterince delili olan insanlar
haline getiriyor. Herkes kendi dediğinin doğruluğundan emin, hemen
herkes *anlayış*in *küfür* demek olduğunu düşünüyor ve kimsenin
söylediklerinin kaynakları üzerinde düşünmek için vakti yok. Hemen
herkes gerçekte bilmediği konular hakkında konuştuğu halde, biliyor
numarası yapmaktan vazgeçmiyor. Şeytan bilenlerin yoluna işte böyle
oturuyor ve onlara bildikleriyle işte böyle zehirliyor.

Bu durumda takınabileceğim tavrın ne olduğunu düşündüğümde, kendimi
kimseyi İslam'ın dışında veya içinde görmek yetkisiyle donatılmış
bulamadım. Söylemek basittir, *bu din benim babamın malı değil* deyince
herkes hoşlanır, yine de mesela kimlerin içinde olduğunu sayınca *onlar
da mı?* diyen birisi varsa, tavrın *İslam'ın bekçiliği* olduğunu
söylemek gerekir. Mesela hadisin delil olduğunu reddedenler müslümandır,
bu durumda kişi namazın beş vakit olduğunu reddedebilir ve yine müslüman
kalabilir, muhkem ayetlerle ilgili farklı yorumlar getirenler
müslümandır, bu durumda mesela kişi İslam'da başörtüsünün bir emir
olmadığını veya yasaklananın sadece *şarap* olduğunu ifade edip müslüman
kalabilir ve yine Kur'an'daki hükümlerin bazılarının o döneme yönelik
olduğunu iddia eden de müslüman kalabilir, itikatla ilgili konularda söz
söylemenin hemen her zaman müteşabih ayetlerden, muhkem hükümler
çıkarmak olacağını farkedip susmayı tercih eden müslümandır, bu durumda
mesela kader hakkında farklı düşünceler geliştirip, anladığımız anlamda
bir kaderin olmadığını söyleyen de müslümandır.

Bunları genişletmek mümkün...Hatta önemli olanın İslam'da va'zedilen
prensipler olduğunu ve isimlerin öneminin olmadığını, prensipleri
yaşayan insanların kendilerine müslüman demeseler bile müslüman
addedilebileceklerini söylemek de mümkün. Böyle bir yaklaşım belki fazla
geniş gelecek, yine de kendilerine İslam'ın ulaşmadığı veya tarafsız bir
karara varamayacakları kadar bozulmuş olarak ulaşan insanlarla ilgili
benim söyleyebileceğim en iyi şey de bu olurdu.

Peki bu kadar genişlettiğimde, asıl içini boşaltan ben olmuyor muyum?
İnsanlarla ilgili değerlendirmemi *kafir* / *mü'min* diye yapmaya
çalışmadığımda ve asıl olarak insanların hayatlarına ve basit bir takım
ilkeleri yaşamalarına baktığımda herhalde olmuyorum. O ilkeler de
öldürmemek, yalan söylememek, Allah'tan başkasına kulluk etmemek ve onu
sağlam bir kalple anmak, insanlarla iyi geçinmek, aldığını rızayla alıp,
verdiğini rızayla vermek, aldatmamak ve yaptığı her şeyin hesabını
vermeye hazır olmak gibi kısa bir liste. Yine de böyle *içi boş* kısa
bir listenin uygulamasındansa, yukarıda bahsettiğim laf salatasından
*içi dolu* bir din sahibi olmak daha kolay.

Hz. Peygamber zamanında insanların itikat konularında fazla kafa
yormamış olmalarının üzerine, ona dayanmayan veya müteşabih olduğu belli
ifadelere dayanan muhkem bir itikat geliştirmeye çalışınca bu hale
geldiğimizi ve belki de gerek itikadî, gerek amelî konularda
konuşanların susulması gereken yerde konuştuklarını kabul etmek
durumundayım. Yine de bu, geçmişi, geleneği veya mezhep imamlarının,
alimlerin söylediklerini dikkate almamak demek değil, ben de bir çok
hüküm yönünden Hanefi hükümlerini takip ediyorum. Bununla beraber
yaptığımın sadece kendim ve başkaları için bir kolaylıktan ibaret
olduğunu ve benimkiyle veya başkalarınınkiyle ne kadar çelişirse
çelişsin, hakikatin farklı bir yerde olabileceğini kabul ediyorum.

Bir de şu: felsefeyi adını koyarak, Allah'ın alemini daha iyi anlamak
adına takip etmek varken, kendi söylediklerimi Allah'a isnat etmenin
gereksiz olduğunu düşünüyorum. Ve yine düşünceyle alakalı farzımuhal bir
ilke olarak, Allah yoksa bile bunu bir müslümanın bulmasının, bir
kafirin bulmasından daha iyi olduğu kanaatindeyim. Cehalet, tembellik,
düşüncesizlik ve kötülüğün üzerine hayat kurulmaz ve Allah adına
çağırdığını söylese bile beni bunlara çağıranlara itaat edecek değilim.

## Kozmolojik Kanıt

İnsanlara neden bir yaratıcya inandıkları sorulduğunda, verdikleri cevap
en basit haliyle *her şeyin bir yapıcısı var, kainatın da yapıcısı da
Allah'tır* diyorlar.

Bu düşünce ülkemizde, bilhassa Bediüzzaman Said Nursi ve Adnan Oktar
gibi dini bilimle *isbat* etme yolunu seçmiş muhteremler ve
talebelerinde görülüyor. Anlatılan hikayeler çeşitli olsa da, sonuçta
fikir aynı: *Yeryüzündeki düzen bir yaratıcıyı gösterir.*

Bu tür bir düşünce tarzına itiraz ettiğimde kafir olacağımı
düşünenlerdenseniz, bundan sonrasını okumayın. Zira iki noktada itiraz
edeceğim: Birincisi bir sandalyeyi gördüğümüzde onun bir marangoz
tarafından yapılmış olduğunu söylemek mümkündür, çünkü etrafımızda
marangozlar gördük ve onlar sandalye yapıyorlardı. Sandalyeleri hep
marangozların yaptığını anlayacak kadar çok sandalye, marangoz ve
marangozun sandalye yapması sahnesine vakıfız. Duyularımızla
kazandığımız, birinci elde bir bilgimiz var bu sandalyenin yapıldığına
dair. Bununla beraber kainatın anlatıldığı şekilde yaratıldığı bize
sadece dolaylı yoldan öğretildi. Allah kainatı yaratırken biz orada
yoktuk, başka kainatlar yaratırken de yoktuk, hatta bir çok insan
dolaysız yaratmanın hiçbir türünü hayatları boyunca yaşamadı. Bu sebeple
sandalyedeki tecrübemizi, kainatın yaratıcısını anlamakta kullanmamız
birazcık cevabını bildiğimiz sorular sormaya benzer.

İkincisi ise aynı düşünce tarzının herhangi bir Tanrı'nın kainatı
yaratmasını *isbat* etmekte kullanmanın mümkün olduğudur. Kainatı
yaratıp, onu kuran ve kendi haline bırakan, masonların *Kainatın Ulu
Mimarı* dediği tarzda bir yaratıcıya daha çok uyar bu şekilde isbat
edilen bir Tanrı. Deizmin Tanrı'sının İslam'ın anlattığı Allah'tan
farkı, kainatı bir defa yarattıktan sonra onu kanunlarıyla kendi haline
bırakıp, vahiy gibi, peygamber gibi müdahalelere ihtiyaç duymamasıdır.
Bu çeşit bir Tanrı anlayışının izlerini Türkiye'yi yöneten insanların
bir çoğunda görmek mümkündür.

İşte bu iki noktadan dolayı kozmolojik kanıt diye sunulan bu akıl
yürütmenin pek de sağlıklı olmadığı kanaatindeyim. Eğer Allah'ın
varlığını bu şekilde isbat etmek yetseydi, insanlar arasında dinle
ilgili hiç bir sorun çıkmaması gerekirdi.

## Mükemmel Tanrı

Ateizmin en sağlam argümanlarından biridir: *Mükemmel bir Tanrı, neden
mükemmel olmayan bir evreni yaratma ihtiyacı duydu? Eğer evreni
yaratmadan önce Tanrı mükemmel idiyse, evrene ne gerek vardı? Yok eğer
mükemmel olmak için evrene gerek vardıysa, Tanrı'nın mükemmel olduğu
nereden çıktı?*

Buna benzer şeyler.

İlk dikkatimi çeken, bu iddianın *zaman*ı bir veri olarak kabul etmesi.
*Kainatı yaratmadan önce Tanrı ne yapıyordu?* gibi bir soru anlamsızdır,
çünkü zaman, *öncelik* ve *sonralık* kainatla beraber yaratılmıştır.
Tanrısını sakallı bir *süpermen* olarak tahayyül etmeye meyyal
insanoğlunun düştüğü hendeklerden biri...Allah'ın kainatı yaratmadan
önce *kainatın varolması gibi varolduğu*nu veya kainata benzer bir
varoluşla kaim bulunduğunu iddia etmediğimizde bu soruları cevaplamakla
yükümlü tutulamayız.

*Allah vardır* dedikten sonra, bu varlığın hususiyetleri konusunda
insanın ezberlediği şeyleri söylemesi doğaldır. Onun varlığının kendi
varlığımız, elimizdeki eşyaların, etrafımızdaki insanların varlığı gibi
bir varlık olduğunu söylemek, üzerinde fazla düşünmediğimizde gayet
tabii bir yol olarak görünür. Halbuki Allah'ın kainat dışındaki
varlığının *kainatın varlığı gibi* bir varlık olması, onun var olmasının
bir şartı değildir. Böyle olduğunda da, Ateizmin *vardır-yoktur*
laflarının hiçbiri anlamlı olmaz çünkü Allah'ın varlığını, Ateizmin
bahsettiği -ve reddettiği- türden bir varlık olarak anlamak zorunda
değiliz.

İkincisi *bilgi* dediğimiz şeyin ancak insan sözkonusu olduğunda bizim
anladığımız tarzda varolduğunu söylemek. Allah kainatı yaratmadan önce,
insanın algısı ve aklıyla elde ettiği cinsten bir bilgiyle
bilinebileceğini iddia etmek, onun bu kainatın dahilinde varolduğunu
iddia etmek gibi olur. Bu Tanrısını yere indirip Yakup Peygamber'le
güreştiren Yahudi ve Hıristiyanlar için muteber olsa da, Güneş ve Ay
battıktan sonra onların Tanrısı olamayacağını gören hanif İbrahim'in
milletinden olanların itibar etmek zorunda oldukları bir fikir değildir.
( *Rabbini kainatın içinde aramak şirktir* diyecektim, yanlış
anlaşılmasından ve acele etmekten korktum, iyisi mi şirk kısmıyla
uğraşmayı şimdilik bir kenara bırakalım.)

Bu ikisini yazdıktan sonra soruya tekrar baktım. Derin tefsirlere
girişmek mümkün göründü. Yine de söyleneceği, belki de gereğinden
fazlasını ifade ettiğimi sanıyorum. Bu anlatılanların soruları nasıl
cevaplandırdığı açık değilse, muhtemelen bu soruyla uğraşmaktan başka
şeylerle ilgilisinizdir ve bu durumda naçizane uğraştığınızla uğraşmaya
devam etmenizi salık veririm.

Doğrusunu Allah bilir.

## Kur'an'ı Putlaştırmak

> \[Bunun üzerine İblis\]: *Madem ki, benim yoldan çıkmamı istedin*
> dedi, *ben de, gidip senin doğru yolunun üzerinde onlar için pusuya
> yatacağım ve hem açıktan açığa, hem de akıllarının ermediği yol ve
> yöntemlerle, sağlarından sollarından sokulacağım onlara: Ve sen
> onların çoğunu nankör kimseler olarak bulacaksın* (Araf 7:16-17)
> (Kur'an Mesajı; M. Esed, C. Koytak, A. Ertürk)

Çok netameli bir konu...Yine de Konya'da boyna takılabilecek kadar küçük
bir kristale Kur'an-ı Hakîm'in tamamının yazıldığına dair bir ilan
gördükten sonra, bunu birilerinin yazması gerektiğini düşündüm.

Burada *cahil halkımız* edebiyatı yapmak niyetinde değilim, kimseye yol
yordam öğretmek gibi bir amacım da yok. Sadece düşüncelerimi ifade etmek
ve giderek yayılan bu alışkanlığa işaret etmek niyetindeyim. Bir şey
değiştirmeyebilir bu, yine de en azından elimden geldiği ölçüde vazifemi
yapmış olurum.

Bir taşa bir takım semboller çizip, ondan medet ummak ona tapmak mıdır?
Evet. Bir taşa el, ayak, burun ve göz yapıp onu olması gereken değerin
üzerinde bir değerle tanımlamanın adı putperestliktir. Burun ve göz
yerine çeşitli işaretler kullanmanın ve o taşı olması gereken değerin
üzerinde bir değere taltif etmenin de farkı olmaması gerekir. Burada
işaretlerin yerine Kur'an ayetlerinin olması, ayetlerin durdukları yerde
(yani okuyan, anlayan, uygulayan olmadan) bir güce sebep
olabileceklerine inanmıyorsanız, pek bir fark meydana getirmez. Yok eğer
üzerinde ayet yazılmakla, taşın taşlıktan, kağıdın kağıtlıktan çıktığını
düşünenlerdenseniz, o taşların ve kağıtların neden kendilerini koruyacak
ve mesela Amerikan askerlerinin hakaretlerine karşı koyacak gücü
olmadığını, Hz. İbrahim'in baltasına paralel olarak düşünmelisiniz.

Bu konu insanların nasıl iyi niyetleri, saygı ve hassasiyetleriyle
aslolanı kaybettiklerine ve şeytanın nasıl onların *yolu üzerine pusuya
yattığına* güzel bir örnektir. Temelinde Kur'an'ın korunmasını gözeten
büyük bir saygı yatan bu davranışlar, tali bir takım hassasiyetlerin
sonunda Kur'an'ın ifade ettiği en temel gerçeği, *Allah'tan başkasına
uluhiyet isnad etmeyin* gerçeğini nasıl gölgede bırakabileceğine de
güzel bir delildir.

Üzerindeki ayetleri ancak mikroskopla okuyabileceğiniz bir kristali,
edebi tartışılır bir süs eşyası olarak değil de, kendisinde Allah'ın
sözü yazılı olması hasebiyle başa gelecekleri değiştirmesini umarak
takmak veya bulundurmak, neticede o kristalin bir put olması demek değil
midir?

Tam burada Sıffin Savaşı aklıma geldi. Hani Hz. Ali'nin askerleri,
aslında savaşı kazanacakken karşı tarafın mızraklarına Kur'an nüshaları
takmasıyla savaşmayı reddetmişlerdi...

## Allah fikri

Ehl-i Sünnet kelamının tezlerinden biri insanlara vahiy inmemiş olsa
dahi, doğal olarak bir yaratıcı bulunduğu fikrini kabul edecekleridir.

Bugünlerde insana öğretilmiş bir tanrı fikri olmadığında nasıl olup da
bunu bulacağını düşünmekteyim. *Her şeyin bir mimarı var, kainatın
mimarı da Allah'tır* düşüncesinin, insanı Pascal'ın *Felsefecilerin
Allah'ı* dediği yola soktuğunu düşünüyorum. Bunun sonu da deizm gibi
görünüyor, İslam'dan çok. Kozmolojik kanıta dayanan bu gibi *isbat*ların
nasıl olup da vahyi açıklayabildikleri ve Allah'ın vahiyle bildiğimiz
sıfatlarını bu *mimara* yakıştırabildiklerini de merak ediyorum.
Yeryüzündeki hayat bir ilahı işaret ediyor olabilir, ancak o hayat nasıl
olup da vahyeden ve arada sırada peygamber gönderen bir ilaha işaret
ediyor, bunu anlamıyorum.

İnsanda Allah düşüncesinin de doğal bir düşünce olması gerekmediğini
düşünmeye başladım. Bizim Allah kavramımız kültürle yoğrulmuş,
ziyadesiyle kişileşmiş bir kavram. Allah deyince bir *şey* düşünmenin
sebebinin kültür olduğunu düşünüyorum, yoksa her şeyin Tao'dan gelip,
Tao'ya gittiğini söyleyen Taoizmin de insanlara ilk sebep hakkında
verdiği bir fikir var, Aristo'nun da öyle...

Müslüman alimler boşluklarını kendileri doldurdukları Allah fikrini
desteklemek için pek de gerekli olmayan derecede mantığa başvurmuşlar.
Kur'an Allah hakkında insan anlayışına uyumsuz, birbiriyle çelişen bir
sürü sıfattan bahsederken bunu yapmışlar. Allah'ın anlatılan dışındaki
mahiyetini mantıkla çözmeye çalışmak, her şeyden önce mantığın Allah'ı
anlayabileceğini kabul etmek olduğu halde yapmışlar. Sebebi de belli,
bize anlatılanların içinde her şey yok ve vahiy kesildiği için
insanların aklına gelen soruları, akıllarıyla cevaplamak dışında
seçenekleri de yok. O sebepten de boşluklar bu işe hiç de uygun olmayan
bir araç yardımıyla doldurulmuş.

Sonra da bu çeşit bir mantığa uymadığı gerekçesiyle insanlar
birbirlerini tekfir etmiş. İbn Teymiyye'nin İbn Arabi'yi tekfiri gibi...

Kur'an insanlara akıllarını kullanmalarını öğütler, ancak bunu Allah'ın
yeryüzündeki işleri için yapmayı öğütler ve ulaşılacak hedefi de çoğu
zaman kendisi verir. Allah hakkında akıl ve mantığa dayalı bir anlayışı
İslam'ın merkezine oturtmak, Allah'ı *rabb'ül-a'lemin* değil, sadece
*rabb'üd-dünya* olarak kabul etmek olur.

Gayba iman gerekir.

## Evrim Teorisi

Bu konu daha geniş bir ölçüde ele alınmayı hakediyor...Yine de bir giriş
babından iki üç cümle yazmak istiyorum.

İnsanlarda, Darwin'in veya bir başkasının geliştirdiği şekliyle bir
evrim teorisinin varolmasının Allah'ın yaratmasına ters olduğuna dair
bir inanç mevcut. Birileri *Tanrı*ya inanıyorken, birileri de *Evrim*e
inanıyor. İşin içine bu şekilde *inanç*lar girdiğinde, konuştuğumuz
şeyin bilim olmadığını düşünmeye başlıyorum. Bilimin her şeyi çözmek
gibi bir yeteneği bulunduğuna inanan insanlardan değilim, yine de en
azından olanı olduğu haliyle ortaya koymak gibi bir amaç güttüğünde
bilime değer vermek gerektiğini düşünürüm.

Yine de bir şeye inanmak veya inanmamak için manivela teşkil eden bir
bilimin *olanı olduğu haliyle ortaya koymak* diye özetlediğimiz işi
yapabileceğinden emin değilim. İşte bunun için de, *Evrim Teorisi*
denildiğinde bunun *Evrim Teolojisi* anlaşıldığını düşünüyorum.

Müslümanların en azından şunu farketmiş olmaları gerekirdi: Nasıl ki
yerçekimi kanunu gibi bir fizik kuralının var olması, Allah'ın
bıraktığımız nesnelerin yere düşüşünü yaratmasına engel değilse,
canlılar arasında farklılaşma için tabii kanunların bulunması da onların
yaratılmış olmasına engel değildir.

*Efendim, Kur'an'da insanın balçıktan yaratıldığı yazıyor.* Esed'in
yorumlarını bir tarafa bırakalım, Kur'an'da uçan kuşu Rahman'ın tuttuğu
da yazıyor. (67 Mülk 19) Bundan dolayı yerçekimi kanununa küfreden,
Newton hakkında *zaten cahilin biriydi* diyeni görmedim.

\*\*\*

Yoksa hala Allah'ı Mikelanj'ın o ünlü freskinde Adem'e parmağından hayat
veren sakallı dede gibi bir kişi mi sanıyoruz? Yaratmayı insanın
yaratmasına benzer şekilde nesnelere yeni biçimler vermek mi anlıyoruz?

Özet: Bu bir Evrim Teorisi savunması değildir. Yine de bir teoriyi teori
olarak bırakmanın herkes için daha hayırlı olduğuna dair bir
hatırlatmadır.

## Kur'an'a kul olmak

Çok ince bir noktadır ve insan çok çabuk hataya düşebilir: Kur'an'a kul
olmak ve Allah'a kul olmak farklı şeylerdir.

Bu şöyle de ifade edilebilir: Kur'an'ın kendisine değil, gösterdiği yere
kulluk etmek.

Toplumun kendisinde de hissedilmeye başlanacak ve Türkiye'nin zihni
bölünmüşlüğünün savaş alanı olması muhtemel *Kur'an nedir?* sorusunu
Müslümanların daha önce sorması gerekirdi. Kitap hakkındaki çeşitli
şüpheler, varolan *çelişkiler*, şibhe duyulan ihtiyaç, vahyin neden
sürekli olmadığı, vahyin mahiyeti ve kitabın toplanması sırasında
yaşananlar gibi konuların hepsinin, Kur'an'ın kendisine yöneltilmiş
*yarı ilahlık* anlayışından kaynaklandığını farketmiş olmak gerekirdi.

Bir şeyi Allah'tan olmasının *Allah* olmasını gerektirmediğini anlamak
gerekirdi. Kur'an'ın yanlışsızlığı, açıklığı, mucize oluşu gibi
konularda insanların dünyalarından ibaret bir duruşu Allah'a
atfettikleri gibi, kitabına da atfettiklerini düşünmek gerekirdi.

Bazı mucizelerin ifade ettiği *eksikliği* de anlamadık. Mesela 19
mucizesine uymuyor diye Tevbe Suresi'nin son iki ayetini inkar etmek,
Hadid Suresinde bütün elementlerle ilgili bilgileri aramak -ve
muhtemelen bulamamak-, tüm bu sayısal mucizelerde hiç bir *kural*ın
Kur'an'ı tek başına ifade etmeye yeterli olmadığı üzerinde de kafa
yormadık.

Bunları yapmadık. Bunun yerine Kur'an hakkında hikayeler uydurmak
kolayımıza geldi. Onu anlamak için okuyan kişiler zaten azdı, onlar da,
kendi anlayışlarını desteklemek için okudular.

Ve Kur'an'ın aslında neyi arıyorsanız, onu bulabileceğiniz bir kitap
olduğunu unuttuk.

Her yerden akan faniliği içinde kainatın Allah'ın yaratması olması nasıl
rahatsız etmiyorsa, bir takım noktalarının mantığıma, matematiğime,
*Allah'ın kitabı* anlayışıma, güzellik anlayışıma, bilgi anlayışıma,
ebediyet anlayışıma uymamasından, Kur'an hakkında *Allah'tandır* demeye
rahatsızlık hissedecek değilim.

Zaten nasıl ki Allah'ın kainatı Allah değildir, Allah'ın kitabının da
Allah olmaması gerekirdi.

## Müslümanları Şirkle Suçlamak

Gelenekten daha çok asli kaynaklara bağlılık yönünde fikir yürüten
müslümanlarda, bilhassa tasavvuf erbabını şirkle suçlamak gibi bir
eğilim göze çarpıyor. Şahsen bunda sorumluluğun büyük kısmını
suçlananların dengesiz *müfredat*ında buluyorum. Tasavvuf ve gelenek
adına yapılanların bazısının insanın aklına kulluğun kime olduğu
konusunda şüphe uyandırması mümkün görünüyor.

Yine de bir kimseye müşrik demenin sorumluluğunu bu kadar rahat göze
alabilmekte de mühim bir acelecelik farkediyorum.

Dikkat edilecek nokta, Hz. İsa'ya bariz biçimde yönelmiş bir kulluk
içinde oldukları halde Hıristiyanlara müşrik denmemiş olmasıdır.
İtikatları şaşmış olsa bile neticede vahiyden kaynaklanan bir dine
mensup oldukları için ayrı bir *hukuk*a sahiptirler.

Buradan ilhamla, itikat konusunda, ne kadar zorlama şekilde olursa
olsun, birilerini / bir şeyleri putlaştırma yolunda olsa bile kendini
Müslüman olarak tanımlayan kimseye şirk isnat etmenin edepli bir
davranış olmadığını düşünüyorum.

## Kader

Kader konusunda söylenecek şu: Bir şey isteyip de yaptığınız oldu mu? O
halde iradenizi nasıl inkar edebiliyorsunuz?

Ve Allah'ın iradesi dışında bir şey yaptığınız oldu mu? O halde onun
iradesini nasıl inkar ediyorsunuz?

Bu benim işim mi, Allah'ın işi mi? Bunu yapmayı istedin mi? O halde
senin işin. Bu gerçekleşti mi? O halde Allah'ın işi.

## Sonuçtan Hüküm Vermek

Bir şeyin belli kurallara göre iyi veya kötü olup olmadığına bakarken,
pek çokları, *bu doğruysa bizim hayatımıza etkisi ne olur?* diye
düşünmekteler.

Mesela adam demiş ki *peygamberin sünneti dini bir kaynak olarak
kullanılamaz.* Bunu değerlendiren kişi, *bu doğru olursa, benim
hayatımda ne değişiklik olur?* diye soruyor kendine önce. *Efendim,
namaz şöyle olur, oruç böyle olur, dinimiz sünnet olmadan yaşanamaz.* Bu
bir cevap değil ki!

Şunu söyleyebilirsiniz: *Kur'an'da peygambere itaat edilmesi emredilir,
biz de onun için ona itaat ediyoruz* ama sünnet ortadan kalktığında
kendinizi rahat hissettiğiniz uygulamalar, sonuçlar ortadan kalkacak
diye itiraz ediyorsanız, *atalarınızın dini* suçlamasına hazır olmanız
gerekir.

Fıkıhta böyle pek çok hüküm var. Hayatı daraltan hükümlerin pek çoğu
*bunu yazmazsak sonuç ne olabilir?* diye icat edilmiş hükümler. Bu
sebeple de inatla sınırlayıcı, inatla daraltıcı...

Herkese aynı gömleği giydirmeye, fani aklınızla hayatın her yönü, her
durumu hakkında hüküm vermeye kalktığınızda ortaya bu çıkıyor olsa
gerek. Güvenli olsun diye en cahiller, en işe yaramazlar, en şaşkınlar
için va'zediyoruz hükümleri...

Peki bu *güvenli duruş*un bir bedeli yok mu? Bedava mıdır daha
*hijyenik* bir din?

İslam dünyasının halini görmüyor musunuz?

## Risaletin Zamanı

Şu sıralar aklımdaki soru şudur: Allah'ın, peygamberini yeryüzündeki bu
kadar değişimden önce göndermesinin hikmeti nedir? Veya daha arsız bir
şekilde, neden bizler üzerinde ittifak edemediğimiz konularda risaletten
uzak kaldık? Allah neden bizleri yorumu üzerinde tam bir ittifakımız
olmayan kitabıyla ve resulünün bize ulaşmasında sıhhatinden emin
olamadığımız sünnetiyle başbaşa bıraktı? Neden ümmet bu kadar yalnız ve
iyilerimiz kudretten, güçlülerimiz ihlastan neden bu kadar uzak?
Kısacası, biz neden çöktük ve çıkış yolumuzu aydınlatan çerağ nerede?

Yeryüzü, gitgide yeni bir dünya ve ahlak yaratmaya muktedir zalimlerin
kontrolüne giriyor. Bilgi değersizleşiyor, hakikat silikleşiyor ve
insanın dış dünyada tutunabileceği dallar giderek zayıflıyor. Daha önce
olmadığı kadar derin bir karanlığa gömülüyor insanoğlu, Önü ve arkası
olmayan, ilmin, hikmetin işe yaramadığı, her şeyin hikayeden ve
illuzyondan ibaret kaldığı bir çağa giriyoruz. İnsanın insana
tasallutunda, söze tasallut merhalesinden, zihne tasallut merhalesine
geçiyoruz ve bütün bunlardan Allah'a sığınmaktan başka yapabildiğimiz
bir şey yok. Sığındığımız Allah'ın da, bu illuzyonlardan biri olup
olmadığını, ona gerçekten ve hakkıyla iman etmiş olup olmadığımızı bile
bilecek durumda değiliz.

Misalen Londra'yı bombalayan adamların gerçekten bombacı mı olduklarını,
gerçekten müslüman mı olduklarını, kime hizmet ettiklerini, kimden yana
olduklarını bilmiyoruz. Onları İslam adına lanetleyen adamların da
gerçekten ne olduklarını, ne istediklerini, nasıl bir kurtuluş
vaadettiklerini bilmiyoruz. Birileri İslam'ın kaynaklarından intihar
bombacısının iyi iş yaptığını, zorlayıcı bir te'ville de olsa ortaya
koyabiliyorsa, *böyle şey İslam'da olmaz* demek zordur, aynı şekilde
birileri de, sadece düzene zarar gelmesin kasdıyla bile olsa insanları
barışa davet ediyorsa, davet ettiği barışı reddetmek doğru değildir. O
halde nedir olanlar? *Herkes kendine göre doğru*, *herkesin İslam'ı
kendine* demek sadece düşünmekten ve sorumluluk almaktan bir kaçış. O
bombacılar ne idiler, kardeşlerim mi, yoksa beni tekfir ettikleri için
kendileriyle aynı dinde olmadığım katiller mi?

Son soru da şu olsun: Müslümanlar mı İslam'ı bu hale getirdi, İslam mı
müslümanları bu hale getirdi?

## Hz. Muhammed'in Yolunda / Carl Ernst
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

Aslında tercümesinde sakatlık göze çarptığında kitapları bir kenara
sallamak adetimdir. Bu kitapta da tercüme hatalarından çokça var, her ne
kadar mütercim falancaya filancaya okuttum, çok emek sarfettim,
*seküler* ve *laik* kelimelerinin kullanımına dikkat ettim, öğrencilerim
çok sevdiler, vs. dese de, kitap dinî literatüre ve ıstılahlara hakim
olmayan birinin kaleminden çıkmış tam bir acemi eseri gibi duruyor.
Kişinin çalıştığı alanın jargonundan anadilinde bu kadar uzak olması,
hele bu alan din gibi nihayetinde bu milletin DNAsına işlemiş bir
konuysa garip kaçıyor. Mütercimin kendisine her nedense hiç sempati
beslemediğim bir *milliyetçi* şahsın kızı olduğunu pek de alakalı
bulmadığım bir şekilde ifade etmiş olmasını ve açtığım ilk sayfada
*rapor*lardan bahseden bir paragrafı anlayamamış olmamın, belki de
münferit addedilebilmesi mümkün olabilecek hataları büyütmüş olmama
sebep olması muhtemeldir, ancak bu derece Türkçe'den bîhaber bir insanın
neden Türkçe'ye bir tercüme yapmak hevesine giriştiğini anlayabilmiş
değilim. Her neyse de, müellifin hassasiyetlerine ve konuları ele alış
tarzına hürmeten kitabı bir ölçüde anlatmaya değer.

Hitap ettiği kitle itibariyle Amerika'lıya İslam'ı anlatma çabasındaki
bir eser olarak, çağdaş problemlerin pek çoğunu, bugüne kadar bir
müsteşrikten gördüğüm en tarafsız dille anlatabilmesi güzel. Hz.
Peygamber'in neden Hristiyanlarca sevilmediğini, nasıl görüldüğünü
teklifsiz bir açıklıkla anlatması, mesela ümmi peygamberin, Kur'an'dan
başka mucizesi olmayan peygamberin, ilk gençliğinde Bahira diye bir
keşişle görüştüğü rivayet edilen peygamberin, kılıç taşıyan ve çok
evlenmiş peygamberin neden *sahte peygamber* olarak görüldüğünü
anlatıyor yazar. Martin Luther'in *şeytanın oğlu* dediğini, Dante'nin
Hz. Ali'yle beraber Cehennemde başı yarılarak azap edilenlerden
saydığını öğreniyoruz. Budizm için Dalay Lama, Hinduizm için Gandi,
Musevilik için zıdden İkinci Dünya Savaşı bir sempati kaynağı olurken,
Hz. Peygamber'in Nasara'yı neden gıcık edip durmuş olduğunu anlamış
bulunuyoruz. Onun tek bir cariyesi olup, hizmetçisi olmadığını, kendi
elbisesini kendi tamir ettiğini de kitabın başka sayfalarında yeniden
hatırlıyoruz.

Kur'an hakkında yazarken, toplanması konusundaki rivayetleri, bazı
araştırmacıların onun hakkında ilk 200 yılda sabitlenmiş olduğu
iddialarını, günümüze kalan ilk Kur'an yazısının Kudüs'te 692?den (Hicri
70 civarı) kaldığını öğrenip, Topkapı Sarayı'ndaki Hz. Osman nüshasının
hakikiliğini merak ediyoruz. İbn Mesud'un neden kendi Kur'an nüshasını
teslim etmediğini de bir soru işareti olarak saklıyoruz. Salman
Rüşdi'nin meşhur kitabına esin kaynağı olan rivayetleri, onun bunlara
nasıl kendi tıynetinden eklemeler yapıp, *mü'minlerin anneleri*ne model
olarak fahişeleri uygun gördüğünü öğreniyoruz. İncillerin 5000 kadar en
erken kopyasından iki adet birbirinin tıpkısı olmadığından
bahsettiğindeyse, Hristiyanların bunu hiç sorun etmeden nasıl *Tanrı
sözü* gibi kabul ettiklerine de hayret ediyoruz.

Kur'an-ı Kerim'e karşı beslenen önyargıyı, mesela kütüphane
kataloglarında Kitab-ı Mukaddes'in yazarı yokken, Kur'an'ın yazarının
*Muhammed* olarak gösterildiğini, 2000 öğrenciye bir forum amacıyla
dağıtılan Kur'an'ların nasıl propaganda amaçlı gösterilip soruşturma
açıldığını, yazarın eğitimden amaçlarının müslümanların insan olduğunu
anlatmak olduğunu itirafını izliyoruz. Müslümanların sadece %18?i Arap
olduğu halde, Batı adamının zihnindeki Arap = Müslüman = Terörist gibi
bir şartlanmanın varlığını tesbitine şahit oluyor, bunun entelektüeller
arasında da mesela Ernst Renan'ın yazdığı ve İslam'ın ilerlemeye mani
olduğu tezini işleyen yazısının anahatlarını, Sami ırkın felsefeye ve
düşünceye yatkın olmadığını anlattığını hayretle takip ediyor, bunun
daha korkuncunu Cemaleddin Efgani'nin *İslam'ın henüz yeterince
gelişmemiş olduğunu* kabulünde görüp, Renan'ın ona cevabında kendisinin
zaten arî ırktan olduğunu ve felsefeye açık olabileceğini ifade ettiğini
okuyoruz.

1200?lere kadar Latince kaynakların Arapça yoluyla tercüme edildiğini,
ancak bundan sonra tercümeler durunca İslam dünyasında felsefenin de yok
olduğunun düşünüldüğünü söylüyor. İran ve Hindistan'da aktif olarak
İslam felsefesinin devam edegeldiğini, mesela 17. yüzyılda yaşamış Molla
Sadra gibi figürlerin İran'da Sokrat, Eflatun ve Aristo büstleriyle
anılmasını örnek veriyor.

Bu meyanda İslami hukuktan, Hz Ali'nin *inançsız idare mümkün, adaletsiz
idare mümkün değil* demesinden hareketle bahsediyor ve Batılılar ne
düşünürse düşünsün, halihazırda İslam hukukuyla tam olarak yönetilen
ülke olmadığını, zaten bunun İslam hukukunun boşluklarından dolayı
mümkün olmadığını söylüyor. *Şeriat*ın geçerli olduğu yerlerde bile,
bunun büyük ölçüde Batı hukukundan alınma bir takım hükümlerle
desteklendiğini, örnek olarak da Hindistan'daki Anglo-Muhammedan hukuk
sisteminin işleyişini veriyor.

İmparatorluklardaki kimlik oluşumunun dini olduğu kadar, etnik de
olduğunu, hatta ırkın daha önemli olduğunu, İslam'ın müslüman
olmayanlardan alınmasını buyurduğu daha yüksek vergiler sebebiyle,
tarihteki İslam imparatorluklarında yöneticilerin ihtidaya *gelir kaybı*
olarak bakıp, fazla teşvik etmediklerini söylüyor ilginç olarak. Hilafet
konusunda, 1278?de Bağdat'a giren Moğolların Halife'yi ortadan
kaldırdıktan sonra bu sıfatın güçlü İslam hükümdarlarına
verilegeldiğini, Osmanlılar yıkıldıktan sonra kaldırılmasının ise,
müslümanların çöküşüyle alakalandırıldığını yazıyor. Bu çöküşün
sebeplerinin bu ülkede de duyduğumuz gerekçeleri arasında müslümanların
İslam'dan sapmalarını da sayıyor yazar. Tabii, bu çöküşe ilişkin çözüm
düşüncelerinden de, modern eğitim almış, Mısır'da Hasan El-Benna,
Hindistan'da Mevdudi gibi isimlerden, Tahran'daki bir kanalizasyon
probleminin İslam gelince düzeleceğinin umulduğu bir anekdottan, Liberal
İslam düşüncesiyle eğitim kurumları ve demokrasiye yönelen
müslümanlardan bahsediyor.

Müsteşriklerin İslam'ın geriliğe sebep olmasının temel bir unsuru olarak
gösterdikleri kadın hakları konsunda yazarın aktardığı bir anekdot
çarpıcı geliyor, 1716?da İstanbul'a İngiliz elçisinin eşi olarak gelen
Lady Montagu'nun, kadınların mülkiyet ve iş sahibi olabilmelerine
imrendiğini anlatıyor yazar. İngilizler gibi modern demokrasinin dadısı
sayılabilecek bir milletin kadınlara mülk edinme hakkını 1872?de
verdiğini, bunun İslam tarafından 7. yüzyılda tanındığını belirtiyor.
Bizim muhafazakarların ağzında sakız olduğu için artık pek kayda
geçmeyen kadının bir teşhir malzemesi olarak kullanılmasını kitabın
satırları arasında gördüğümde, itiraf etmek gerekirse, bunun onlar
tarafından da bir sorun olarak algılanabileceğini yeniden idrak ettim.
Örtünme konusunda, *hicab*ın başlarda Hz. Peygamber'in hanımlarını
ayıran bir perde olduğunu, sonradan bu perdenin kişinin üzerinde
taşınmaya başlandığını, İslam'ın ilk devirlerinde ve Hz. Peygamber'in
uygulamasında kadının toplumdaki öneminin daha fazla olduğunu, bugün
Batı Afrika'da geleneksel olarak karnı açık kıyafetler giyen kadınların,
İran'da, hukuki olarak kadın erkek eşitliğini savunan düşünürlerin
olduğundan konuşuyor aynı zamanda.

Şia'dan da bahsediyor yazar, müslümanların %15?inin yollarını Oniki
İmam'a atfettiklerinden, zamanın *haşhaşi*lerinin obası İsmaililerden 15
milyon kişinin (18 milyon Yahudi'yle mukayese) hala yeryüzünden mevcut
olduğundan da dem vurarak. Tasavvuf gibi, sulandırılmış bazı yolları
Batı'da evrensel din gibi pazarlanan, büyük mirasın izlerini de takip
ediyor, Vahhabiler'in 1925?te Cennet'ül-Baki'yi neden tahrip
ettiklerinin de.

Kitap güzel bir kitap sayılır. Sinir bozucu tercüme hatalarından
kurtulsa, kanunla şeriatın farkını belirlese, Mesih düşmanı yerine
deccal, (Bible) yerine İncil değil, Kitab-ı Mukaddes, Doğu Ortodoks
yerine Rum Ortodoks veya sadece Ortodoks, şeytan ayetleri faslında
*rapor* (report) yerine rivayet, 162. sayfada ictihad yerine icma, 159.
sayfada *akla uygun dil* yerine anlamlı bir ifade kullansa, bu işlerle
sadece akademiyeslik olsun diye değil, hakikati bulsun diye ilgilenen
biri kitabı okuyup düzeltse daha yerinde olur. Mütercimin ana dilinin
Türkçe olmaması durumunda hoşgörülmesi mümkün bazı detayların, bu
durumda bir cehaleti vehmettiklerini ısrarla vurgulamak lazım. Hasılı,
mümkünse orijinalinden okunacak bir kitap, mümkün değilse, güzel bir
sabır niyaz edip, konuya giriş babından, bilhassa Batılının kafasında
İslam'a ilişkin kodları çözmeye giriş amacıyla faydalı olabilecek bir
kitap.

## Ateizmi Anlamak Üzerine

Biri bana ateist olduğunu söylediğinde, bunu ontolojik bir mesele olarak
değil, psikolojik bir mesele olarak telakki ediyorum. Konu, bir
Tanrı'nın varlığı / yokluğu meselesinden ziyade, birinin neden bunu
kabul edip / etmediği konusudur. Bir ateistin varolan bir Tanrı'yı
çeşitli itirazlar yükselterek yok etmesi mümkün değildir, nasıl ki bir
mü'min olmayan bir Tanrı'yı çeşitli deliller getirerek var edemezse.
Bundan dolayı, ateizmi veya dini konuşurken asıl konuşulması gereken
insanların neden inanmak istedikleri veya istemedikleri olmalıdır. Asıl
konu burada düğümlenir, zira insan zihni inanmak istediği şeye tabii'
delil bulmakla malüldür.

Önce bu satırların yazarının konumunu açıklamak daha dürüstçe olur: Bir
dönem bu konuda agnostik bir tavır sergilemiştim. Allah'ın varlığının
bilinemez olduğunu, *var* diyebilecek delillerin hayatın içinde olmakla,
varlık anlayışımızın da hayat anlayışımızla sınırlı olduğunu ve
ötelerdeki bir Tanrı'nın bilinmesinin mümkün olmadığını düşünüyordum.
Buradaki itirazım, böyle bir varlığın bilgisinin elimizde tam olarak
olmayışı idi ki, Kur'an'ı okurken, aslında Allah'ın da kendisi hakkında
bilmediğimiz şekilde konuşmayı yasakladığını farkettiğimde, neden
inanmıyor olduğumu sorgulamanın daha anlamlı olduğunu düşündüm. Mesele,
o zaman şöyle idi: İnanmak istemiyordum, çünkü inanırsam sorumlu
olacaktım. Dünyanın hazları bir yanda dururken ve İslam adına (veya
diğer dinler adına) hareket eden insanların pek de samimi olmadıkları ve
takip edilecekleri değeri taşımadıklarını görürken, kendimi sınırlamanın
çok da iyi bir yol olmadığını düşündüm. Anlatılan ideal insan tipleri
bir hayli geçmişte kalmıştı ve günümüzün başarıya odaklanmış hayat
anlayışında, bize anlatılan o peygamberlerin çok da sağlam örnekler
olamayacağını düşünüyordum.

Hem bahanem çoktu. Din adına işlenen kötülükleri gördüğünde inanmak
istemiyordum. Samimiyetsiz bir oyun gibiydi, herkesin kovaladığı bir
şeyler içinde birileri de Allah'ın ve dinin adını kovalıyordu. Kimisi
takım tutuyor, kimisi hayatın zevkleriyle sarhoş oluyor, kimisi paraya
tapıyor, kimisi de kendini Tanrı'yla uyuşturuyordu.

Sonra ne oldu? Doğru olmak istedim. Hakikate karşı samimi bir tavırdan
başka bir şeyle sorumlu olmadığımı ve sakin bir bakışın gidebileceğim
tek yol olduğunu gördüm. Rahatladım ve bunun temel olarak Allah'a teslim
olmuş olmaktan olduğunu farkettim. Gelecek endişem kalmadı,
geçmiştekileri affettim ve Allah'a, *bizleri doğru yola ilet* derken
samimi olarak bunu istedim, en azından bana doğru yolu göstermesini
istedim. Varlığının *bilmediğim* bir Tanrı'dan nasıl hidayet beklediğimi
merak edenler olacaktır. Bu sorunun cevabı da herhalde Allah'ın
üzerimdeki nimeti ve hidayetidir.

Hakikati bulduğumu iddia etmiyorum. Sadece sakin bir bakışla hayata,
insanlara ve Allah'a karşı yerine getirmem gereken sorumlulukları yerine
getirmeye ve herkesi, fikirleri ne kadar acayip ve aşırı olsa da,
dinlemeye gayret ediyorum.

Allah'ın varlığına ise, kendi varlığıma şahitlik edermiş gibi şahitlik
ederim. Bu konuyu psikoloji dışında bir alanda tartışmak istemiyor
olmamın bir sebebi de bu, kimse varlığına kendi varlığına edermiş gibi
şahitlik ettiği bir şeyi tartışmaz. Allah'ın varlığını tartışmam bir
açıdan kendi varlığımı tartışmam olur ve böyle bir tartışmanın hiç bir
anlamı yoktur.

Ateizm'e geri dönecek olursak, mesela öne sürdükleri *kötülük
problemi*nin Kehf Suresi'nde anlatılan Musa ve bilge kişi hikayesinde
cevaplandığını farkettim. *Tanrı nasıl olur da, henüz bir bebeğin
öldürülmesine göz yumar?* *Bebek ölmeseydi ne olacağını kimse bilemez*
diye başladığınızda anlamlı olan bu soruyu, *Allah bilir* diye
başladığınızda aynı anlamı taşıyamadığını görürüz. Ayrıca, inandığımız
Allah'ın isimleri arasında Kahhar ve Müntakim gibi, bir insan için
*kötülük* çağrıştırabilecek isimler olduğu halde, neden *en güzel
isimler*in Allah'ın olduğunu da anlamak gerekir.

Hayatın bir anlamı olmadığı, nereye gittiğimizin, neden yaratıldığımızın
bilinmediği itirazlarına cevap ise, Allah'a imanın, *gayba iman*la
desteklenmiş olmasının gerektiğidir. Kur'an'ın *gayba iman* konusuna bu
derece önem vermesinin sebebi ise muhtemelen bu anlamsızlık meselesini
çözümlemek içindir. Problem insanın anlayabilip, anlayamaması değil, bir
gaybın varolduğuna iman edilmesidir. Kainat insanın anlayabileceği bir
şey için de yaratılmış olabilir; bu konuda *akıl sır ermez* temelli bir
görüşü seslendirmek yerine basitçe Allah'a ve insan bilgisinin dışında
şeyler olduğuna iman etmektir.

İnsanın imtihanının büyük kısmını işte bu görmediği, tam olarak
bilmediği, sebebini ve sonucunu anlayamadığı kainatın içinde yaşamak,
hem de bunu yine neden ve nasılını tam olarak bilmediği şekilde *doğru*
olarak yapmak zorunda olmasının oluşturduğunu düşünürüm. İşte bu
bilinmezlik içinde insanoğlu kendine çeşitli planlar, teoriler,
anlayışlar geliştirip bunları takip eder. Ateizm de, insanın bir tanrıyı
kabul etmek istememesi olarak işte bu anlayışlardan birisidir.
*Gereksiz* ve *ölmüş* bir Tanrı'nın yüzyılında, hem de *trend*ler inanç
aleyhineyken, moda olan inanmamakken -ki inanmak ne zaman moda oldu?-
doğal olan inançsızlığı tercih etmektir belki. Yine de bunun bir
Tanrı'nın olup olmamasıyla alakası olmadığını herhalde herkes kabul
eder.

Kişi kendine *ben neden inanmıyorum?* sorusunu sorduğunda, içte yatan
sebeplerin *inanmak istemiyorum*dan feyz alan bir çok sebep olması gayet
muhtemeldir. *Dinciler gibi görünmek istemiyorum*, *Saf görünmek
istemiyorum*, *Ateistlik daha karizmatik*, *Kadınlarla / erkeklerle /
insanlarla ilişkimi bir de Tanrı gözeterek yürütmek istemiyorum*, *Ahlak
kuralları sadece saçmalık*, *Çevrem böyle kabul ediyor beni*, *Tanrı'ya
inanıyor görünmek işime gelmiyor*, *Ben başarı istiyorum ve inancın buna
engel olmasını istemiyorum* ...

Dikkat edilirse bu sebeplerin bir çoğunun tersi, bir şekilde iman
sahipleri için de geçerlidir. İman sahiplerinin bir çoğu da, *inanmak
istedikleri* için inanırlar ve buna destek olan sebepleri vardır.
Netice, kişinin iman veya inkar sorumluluğunu alıp almamak tercihinde
yatar.

Son bir söz de, neden burada alışıldığı gibi *iman hakikatlerini isbata*
fazla yer verilmediğiyle ilgili...İmanla ilgili asıl problemin isbat
değil, özendirme olduğu kanaatini uzun süredir yaşıyorum. Müslümanların
hakikati isbata değil, özendirmeye, sevdirmeye ihtiyaçları var. Çünkü
evvelen hakikat kendini isbat etmeye muktedirdir, saniyen insanların
sizi sevmeden, anlattığınızı sevmesi, ne kadar etkili ve mantıklı
konuşursanız konuşun mümkün değildir...

O halde birisi inanmadığını söylediğinde, alınacak tavır, ona
*ontolojiik kanıt*, *ezeli sebep kanıtı* gibi lafları sıralamaktan
ziyade, inkarın altında yatan sebepleri anlamaya çalışmaktır. İmanına
yakışır hareket etmeyen her mü'minin, birilerinin inkarından sorumlu
olduğunu; iman etmek istemeyenlerin bir çoğunun yalancı, insanları
sevmeyen, gerçekte ne Allah'a ne peygambere inandığı halde, inanıyormuş
gibi yapmakta fayda gören, anlayışı kıt, cahil, insanlığı bırakıp
Allah'lık oynamaya kalkan, zalim ve haksız kişilerden ilhamla, onlar
gibi olmamak adına böyle olduklarını görmek gerekir.

Bunların hiç biri inkarcının inkardaki sorumluluğunu ortadan kaldırmaz.
Yine de eğer bu konuda tartışmak niyetindeyseniz, konuya insanları
severek girmenin, diğer bütün isbat metodlarından daha önemli olduğunu
söylemek mümkündür. Onları sevdiğinizde, bir çoğunun çırpınan zavallılar
olduğunu, yolunu şaşırmış, hayat yükünü çekmek istemeyen, tek meselesi
kendinden kaçmak olan fakirler olduklarını farkedersiniz. Bu durumda
yapılacak tek şey de, onları daha iyi anlamaya çalışmak ve sevmekten
ibaret kalacaktır.

İman ve hakikat kendini muhabbet üzere yerleştirir.

## Meczup Yaratmak / Mustafa Yıldırım

Bediüzzaman Said Nursi'nin hayatıyla ilgili bu kitabı bir hafta kadar
önce okudum. Adından anlaşılacağı üzere negatif bir tonla yazılmış, yine
de bir araştırma kitabı olarak Cumhuriyet tarihinin önemli isimlerinden
birinin hayatına ışık tutuyor.

Nursi'nin hayatını özellikle Cemal Kutay, Necmeddin Şahiner ve Şerif
Mardin'in kitaplarını karşılaştırarak veren ve bir mit yaratmaya
yönelmiş kısımları dikkatli bir biçimde inceleyen kitap,
biyografilerdeki eksik ve çelişkileri ciddi bir biçimde gözönüne
seriyor. Beni burada en çok şaşırtan, Cemal Kutay'ın Nursi'nin hayatını
anlatması, hatta hakkında diğer kaynaklarda yer almayan çeşitli olaylara
yer vermesi ve sonradan bunu para için yaptığını söylemesi.

Kitap Nursi'nin bütün hayatını karşılaştırmalı olarak, bazı yerlerde
anlatılmayan yılları da hesaba katarak değerlendiriyor. Mesela Şerif
Mardin'in *Kendisine keramet sahibi kişi rolü verilmesini reddetti*
demesiyle, Nursi'nin kitaplarından Sikke-i Tasdik-i Gaybi'de, siyah
mürekkebin kırmızıya dönmesi, sürgülü kapıların kendi kendine açılması,
kuşların konuşması ve Anadolu'nun İkinci Dünya Savaşında bir savaş
meydanına dönmemesinin Risale-i Nur'a bağlı olması gibi anlattıklarının
birbirine uymadığını anlatıyor.

Nursi'nin gerek 1908 olaylarında, gerekse Mondros Mütarekesinden sonraki
siyasi çalışmalarına da değinilen kitapta, mesela onun Kürt Teali
Cemiyeti üyesi olduğu, padişahtan Kürtçe eğitim yapacak okullar
istediği, 31 Mart ayaklanmasındaki rolü, Mustafa Kemal hakkında 5.
Şua'da *deccal* ve *süfyan* demesi, Risaleler'i yazmaya başlayıncaya
kadar *Said-i Kürdi* ismini kullanması anlatılıyor. Ayrıca mesela 1958
yılında Tarihçe-i Hayat kitabı hazırlandıktan sonra kendisine
götürüldüğünde, içine fotoğraflarının da konulmasını istediğini, ancak
*Eski Said* zamanlarında, 1919 yılının işgal İstanbul'unda resimler için
*küçük cenazeler* dediğini hatırlatılıyor.

Kitapta beni en çok, ölümünden kısa süre önce *Risale-i Nur bu vatana
hakimdir. Mason ve komünistlerin belini kırmıştır.* diyen Nursi hakkında
Osmanlı'nın son şeyhülislamı Mustafa Sabri Efendi'nin Ezher'de
1950?lerde yazdığı (imlasına dokunmadığım) aşağıdaki satırları şaşırttı.

> Saidi Kürdi meselesini tetkik ederken başlıca iki nokta üzerinde
> durmak icabeder. Birincisi; müritlerinin Saidi i'zam edeceğiz
> (ululaştıracağız) diye küfre kadar varan sözleridir. İkincisi ise;
> Sait'in izharı keramet etmesi ve sureyi Nur'un (Nur Suresinin) asıl
> muhatabının kendisi olduğu hakkındaki zu'mu batılı (boş inancı). Belki
> de bu sözleri iğfalatı şeytaniyyeyi (şeytani iğfali), ilhamatı
> hakikiye (Allahın ilhamı) zannedecek kadar ihtiyar ve mağşuş (karışık)
> olmasındandır. ...Kürt Cemaatinde Şafii mezhepli, Nakşi tarikatlı,
> okur fakat yazmaz, imla bilmez, seksen sene, içinde yaşadığı millet
> olan Türk'ün lisanına hakkıyla vakıf olamamış, felaketten felakete
> sürüklenmiş, bir hapishaneden diğerine sürülmüş ve bugün seksen yaşını
> geçmiş bir ihtiyar adamdır.
>
> \[...\]
>
> Kendini Kur'anı aziymüşşanın müdafii gibi gösteren Sait, bizzat
> kendisi Kuranı aziymüşşana muhalefet etmektedir. Gaybı (görünmez
> şeyleri / bilinmezleri) yalnız Allah'ın bileceğini, Kuranı Keriymi kaç
> kere tekrar etmiş olmasına rağmen Sait, Hazreti Ali'nin Celcelutiyye
> kasidesinde risalei Nur ve Sira-cünnur'un geçtiğini, bunu keşfettiğine
> bizi inandırmak ister. (İkinci Şua s. 53) Risaleleri yazılışı da pek
> acayiptir. Bilmem kaçıncı Lem'anın kaçıncı şuasının şu meyvesi, zühre
> yıldızından gelmiş beşinci noktası olarak yazılıyor. Sonra bunlar
> birleşerek Kur'an cüzlerine imtisal (benzetme) derecesine, Lemaat
> (Parıltılar), Şuaat (ışınlar, ışıklar), Mektubat (yazılar) vs.
> olacakmış. Sözleri de *sözcat* olmasa bari. Damarında bir damla Türk
> kanı olan her müslümana, bu adamın Mason ve Komünist kadar tehlikeli
> olduğunu ehemmiyetle hatırlatırım.

Kitap gördüğüm kadarıyla her alıntısını dipnotlarındaki kaynaklarıyla
destekleyen ince bir çalışma ürünü. Nursi'nin hayatı hakkında bugüne
kadar gelmiş geleneğin dışında bir kitap okumak isteyenlere tavsiyemdir.

## Tebliğ

Bizim memlekette *hakikate erişmiş* çok adam olduğu için, kendi
doğrusunun propagandasını yapan da çoktur.

Bunlar televizyonu, radyoyu, gazeteyi, akla gelen gelmeyen her türlü
aracı kullanarak insanlara bildikleri doğruyu aktarma, taraftar kazanma
peşindedirler. Adları Müslüman olursa, bu yaptıklarına *tebliğ* denir,
Hıristiyan olursa *misyonerlik*...

Yalnız tek bir konuda eksiktirler ve yaptıkları tebliğ bunun için
topaldır: Hidayete erdirmeye çalıştıkları insanları sevmezler.
Sevdikleri aslında başarıdır, veya kendilerinin ne kadar da Allah
tarafında olduğunu görmekten hoşlanırlar. *Allah rızası* dedikleri,
kendilerini avuttukları toplantılar, kabiledeki kelle sayısı ve
topladıkları *himmet*tir.

İnsanları sevmedikleri için söyledikleri her cümle hedefe yöneliktir.
Ulaşacakları o *kutlu yarın* içindir konuşmaları. *Boş laf* konuşmak
bunun için haramdır. Boş laf yerine dedikodu yapmayı tercih ederler,
*istişare* adı altında.

Bir transseksüeli teskin ederken göremezsiniz onları, evsiz bir ayyaşa
asla ekmek vermezler, bir alkoliğin, bir uyuşturucu müptelasının yanına
uğramazlar, fahişeler onlar için lanetlenmiş, zina yapanlar kovulmuş,
içki içenler zararlıdır. Mesele *düzeltmek*tir, nasıl düzeltileceği de
bellidir, bunun için de insanları neden o halde olduklarını anlayacak
derecede sevemezler.

Ve işte tam da bunun için gerçek bir tebliği asla yapamazlar. Kalplerine
insanları oldukları halde sevmelerine engel o başarı kibri demir attığı
için, asla bir günahkarın seviyesine *inemezler.* Kalpten konuşmadıkları
için kalpler onlara sağırdır.

Hayatlarının bir devrinde günah işlemiş kişilerin doğru olduklarında
neden daha doğru olduklarının sırrı da herhalde bu olsa gerek: İyilik
yaptıklarında kibre düşmeyecek kadar çok batmışlardır zamanında. Her
insanın düşebileceğini, her insanın yanlış yapabileceğini tecrübe
etmişlerdir. Sonunda Allah'ın izniyle karanlıklardan aydınlığa
çıktıklarında, her insanda kendini görecek ve kendini sevdiği kadar,
başkasını sevecek kadar parlamışlardır.

Günah işlemeyip, bundan dolayı insanları hor göreceğine, günah işleyip
nefsini kibirden kurtarmanın daha üstün olduğunu farketmişlerdir.

Netice: Bindörtyüz senede aldığımız yol, kılıçla karşı karşıya geldiği
düşmanı seven derin bir hikmetten, elindeki gülü verdiği insanı sevmeyen
sathiliğe aldığımız yoldur. Düşmanı sevmekten, dostu sevmemeye aldığımız
yol.

Onun için de, işte bu kadar olabiliyoruz.

## İman ve Düşünce

İman İslam'ın temellerini kalben tasdik etmektir. Kişi, iman sahibiyse
artık temel tercihler üzerinde, Allah'ın varlığı ve birliği ve resûlünü
üzerimize bir uyarıcı ve müjdeleyici olarak gönderdiği gibi konularda
tereddüde düşmemeli...

Şimdi zahiren bunun zıddı bir şey söyleyeceğim: Eğer İslam'ın
temellerinde bir problem varsa, bunun bir müslüman tarafından düşünülmüş
olması, bir gayrımüslim tarafından düşünülmüş olmasından yeğdir. Eğer
müslümanlar olarak bilgi ve hikmet nazarında bir hata üzere isek, bunun
başkaları tarafından değil de, bizim tarafımızdan bulunmuş olması daha
iyidir. Velev ki bu, çok temel konulara dair bir mesele olsun.

Neden? Müslümanların asıl problemi düşüncenin ve imanın yeryüzündeki
seyahatte azık olarak yanımızda bulunduğu düşüncesidir. Aramızdan pek
çoğu, imanı ve düşünceyi, vasıl olunan, katı ve hayat boyunca
değişmeyecek bir şey gibi görür. Kişinin imanını tazelemesinden maksadın
sadece hatırlaması olmadığını unutur, bazıları düşünceyi bile dine karşı
suç sayar. Felsefede varılmış bir düşünce, sonuç, fen bilimlerine benzer
nazariyelerden bahsedilemez: aynen dinde iyiliği bulmuş bir kalp,
cennete erişmiş bir ruhtan bahsedilemez. Bu ikisi yeryüzündeki
yolculuğun bizatihi kendileridir, düşünce bir yere varmak, bir şeyi
isbatlamak amacını her zaman taşımaz, taşıyamaz. Din de size, her
yaptığınızda iyi olmak gibi bir amaç sunarken, sizin her yaptığınızı
kendi değerleriyle takdis edip, yüceltmez. *İyi* bir sonuç değildir,
kendisine karar verilen, verilebilmiş olan değildir, aynen *kötü* gibi.
*Doğru* ve *yanlış* de bunlardandır.

Şimdi insanlar üzerilerindeki iman yükümlülüğünü, her daim aynı
koridorlardan geçerek atabileceklerini düşündüklerinde, kafalarını,
kalplerinin tersine çalıştırmadıklarında, huzurlu olacaklarını
düşünürler. Doğrudur belki, ancak Allah'ın bizlere bu çeşit bir huzuru,
iman olarak farz kıldığını iddia etmek tamamen farklıdır.

Demem o ki, eğer falanca şahıs, filanca şekilde İslam'da -ve dolaylı
olarak onun dünyasında- bir *çelişki* buluyorsa; bunu ondan önce bir
müslümanın söylememiş olması bir kusurdur. Bir müslümanın imanını, o
*kusur* karşısında imtihan etmemiş olması bir eksikliktir. Onun
cevabını, bir kafir sorunca vermek bir takipçiliktir. Rabbimizin
indirdiğinde bir kusur olmadığını ezberlediğimizi, bunu anlamak gibi bir
niyeti hiç taşımadığımızı gösterir.

Gelecek yıllar, muhtemelen İslam üzerinde çok büyük bir propagandanın,
çok büyük bir beyin yıkamanın olacağı zamanlardır. Eğer düşünce ve soru
üretmede, inisiyatif İslam'ın içindekilerden ziyade dışındakilerde
olursa, bu oyun çok etkili bir şekilde sürer. Ancak eğer soruları, daha
önce sormak mümkün olursa, kafirlerin sundukları cevaplar yerine,
müslümanların sundukları cevaplar hayat bulur. Mesele de tam olarak
budur, cevapları kafirlerin değil, müslümanların veriyor olması.

## Kaldıramayacağı Kadar Ağır Taş

Allah kaldıramaycağı kadar ağır bir taş yaratabilir mi? Evet,
yaratabilir ve evet, kaldırabilir.

İnsanların kendi zihni formatlarını, mantık, zaman gibi *özel*
şartlarını Allah'a isnad etme konusunda ne kadar aceleci olduklarını
gösteren bir soru bu. Güya insanı ikilemde bırakacak, iki özelliğini
çeliştirecek ve insanı *Tanrı*ya karşı şüpheye düşürecek.

Onn yaratması üzerinde engel yoktur, onun için kaldıramayacağı taşı
yaratabilir, onun kaldırması üzerinde de sınır yoktur, onun için
kaldıramayacağı taşı kaldırabilir. *Böyle bir şey olamaz* demek
anlatmıyorsa size yeterince, Allah'ın kaldıramayacağı taşı
kaldırabileceğine inanarak, oradan da yed-i kudretinden her şeyin mümkün
olduğuna inanabilirsiniz.

Tutarlılık zincirlerinin tutsakları, elbette kendilerini dünyalarına
zincirleyip soracaklar: Ne diyor bu adam yahu?

## Kur'an'ın bir mucize oluşu

Elbette bir mucizedir. Ben de ezberden konuşuyordum, bunu söylerken,
şimdi şimdi yeni idrak edebildim.

Yeryüzünde hiç bir fani, 23 senede parça parça yazdığını, yazdığı anda
ifade edip, Kur'an gibi bir söz meydana getiremez. Eline kalem alıp iki
satır yazı yazıp, altı ay sonra okuyan kişi bilir bunu. Yeryüzünde hiç
bir fani, 23 senede değişmeyen bir üslupla yazamaz. Hayatında hiç bir
değişiklik olmasa bile yazamaz, ki hayatında Hz. Peygamber'in yaşadığı
değişiklikler olsun.

Benim düşüncelerim akşamdan sabaha değişiyor, bir bakıyorum ak dediğime
kara demişim. Şurada yazdıklarım şahittir buna, okudukça sıkılıyor,
baygınlık geçiriyor, utanıyorum. O öyle olmasaydı, bu böyle olmasaydı,
bunu bıraksaydım, şunu söyleseydim.

Alemlere rahmet olarak gönderilen peygamber, sen elbette Allah'tan
aldığın emaneti verdin. Sen kesinlikle yazar değildin, sana zaten
yakışmazdı da.

## Din elden gidiyor

Bir müslümanın vazifesi İslamı korumak mıdır? İslam adına yapılan
istismarın, Rahşan Ecevit gibi karakterlerin dilindeki slogana bakınca
ne boyutlara geldiği anlaşılmıyor mu? Bundan daha sevimsiz, sinsi ve
etkili olanı da, bu ülkede İslama karşı yapılanlara tepkiyi, kendi
siyasi emellerine, kısır iktidar hesaplarına katık etmiş kişilerinkidir.

Tekrar soralım: bir müslümanın vazifesi İslamı korumak mıdır? Bu soruya
cevabım: benim için *hayır, ben kendi imanımı korumakla mükellefim*
olur. *Bana koyunlarımı ver, Kabe'yi nasılsa sahibi korur* diyen
Abdülmuttalib'i hatırlamak lazım. Din benim mülküm değil, onu korumak ve
kollamak da benim vazifem değil, onun bir sahibi varsa, -ki var-herhalde
onun da dinini korumak için hesapları vardır. Mesele, benim o hesaplar
içinde ne olduğumdur, kendi hesaplarım içinde İslam'ın ne olduğu değil.
Kendimi -ve külliyen insanlığı- İslam'ı korumak adına çok da güçlü
görmüyorum, onu yıkmak adına da. İstesek de koruyamayız, istesek de
yıkamayız. O halde, dinin asıl sahibine dönüp, *beni yaptığın planlar
içinde imanlı olanlardan, dinine faydası dokunanlardan eyle, onu korumak
adına onun zarar görmesine sebep olanlardan eyleme, sen benim imanımın
bekçisi ol ve beni kurtulanlardan eyle* demem herhalde daha iyidir.

Koruması daha zor olan kişinin kalbindeki imandır. Anladığım, emredilen
her şeyin, kişinin imanını koruması amacna hizmet ettiğidir. Toplumun
İslamî bir toplum olmadığında nasıl olup da imanımı koruyacağım
sorulacaktır. Cevap bellidir, bu din nasıl başladıysa, öyle devam eder.

## Kadın İmam ve Müslümanların Hali

Bu konu enteresan bir konu. Çünkü içinde İslam'ın bugün yüzyüze kaldığı
temel sorunların bir özetini içermekte. Birincisi, Hazreti Peygamberin
uygulamasının ne olduğu. İkincisi mezhepler ve sair alimlerin bu çeşit
konular hakkındaki görüşünün ne ölçüde izlenmesi gerektiği. Üçüncüsü,
*İslam'da kadına verilen değer* söyleminin ne derece tutarlı olduğu.
Dördüncüsü, bu çeşit konular karşımıza daha çok çıkarken; tüp bebekte,
sperm bankalarında, insan kopyalamada ve diğer konularda karar verme
ölçülerinin ne olacağı. (Mesela, *kocası olmayan bir erkekten alınan
spermle hamile kalan bir kadının çocuğunun babası kimdir?* gibi bir
soruyu nasıl cevaplamak gerekir?)

Bu sorulardan daha mühimi bence şudur: bir insanın dininin o dinden
anladığıyla sınırlı olduğunu inkar edemiyorsak, neden insanların
hesaplarını onlar adına biz vermeye çalışıyoruz? İnsanların Allah'a
karşı hesabını vermeyi göze aldıktan sonra, dünyevi bir ahlakın
gereklerini yerine getirmelerinden gayrı -ki bu bugün *genel ahlak*
denen kurallar bütününden daha az kısıtlayıcıdır- onların imanlarına,
giyinmelerine, namaz kıldırmalarına, ifadelerine ve hayat tarzlarına
neden karışmaktayız? Biz dediğim, müslümanların geneli, yoksa benim
etrafımdaki insanlara karıştığım yok.

İslami hükümlerden, falanca mezhep imamına, filanca hocaya, falanca
şahsa -ve hatta ve hatta Hz. Peygamber'e- karşı değil, sadece Allah'a
karşı sorumlu olduğumuzla başlamak gerekir. Hesabını verebileceğimi
düşündüğüm her şekilde davranırım. Hesabını verebilme düşüncemi besleyen
kaynaklarım olabilir, burada Hz. Peygamber'in sünneti, ümmetin icmaı,
benden iyi bildiklerini düşündüğüm insanların fikirleri rol alabilir,
ancak bunların ne kadar rol alacağına da yine ben karar veririm. Hatta
ve hatta, diğer dinlerde gördüğüm hikmet kırıntıları dahi bana Allah'ın
başka yollardan gelmiş bilgisi gibi gelebilir, Allah'a karşı duruş ve
hesap verme, sadece bana ait bir konudur. Rehberlerimin de hesabını
vermekle mükellef olduğuma göre, onları rehber kabul ettiğimden hesap
vermem gerekeceğine göre, kimseyi rehber kabul etmez ve doğrumu
anladığım ölçüde kendim ortaya koyarsam da, Allah'tan başka kimsenin
bana hesap sorma hakkı olabilemez. Böyle bir hakkı kendisinde gören,
yanlış yoldadır ve tanrıcılık oynamaya başlamış demektir. Zamanımızda
pek çoğu, bilimadamlarından, din adamlarına, düz insanlardan, sofistike
insanlara hemen herkes, dünyanın halinin tek sebebi, tek mübdii, tek
alimi, tek sonucu, tek şusu ve busu kendileriymiş gibi düşünüyorlar.
Herkes anahtarın kendinde olduğunu, hakikate en yakın kendisinin
durduğunu söylüyor ve *hakikat adına* her şeyin ve herkesin hükmünü
vermeye kalkıyor. Sonuç: Etrafımız dediğinden son derece emin
tanrıcıklarla fıkır fıkır.

Denecek ki, *emr-i bil-ma:ruf ve nehyi a:n il-munker*le mükellefiz.
Diyeceğim ki, *İyilikle emr ve kötülükten menn*in emredilmiş bir kural
olmakla beraber, vasıtalarının ucunun açıktır. İnsanların
etraflarındakinin *iyi* olmasını istemeleri tabiidir, bununla beraber
herkesin uymaya mecbur olduğu *adetullah* denen kurallar bütününe
psikoloji de dahildir. İnsanların kalpleri hilafına, insanlara iyilik
yaptırmak mümkün değildir, ancak münafıklık yaptırılabilir. İnsanlar her
şeyden önce kendi kalplerinden ve davranışlarından mes'uldürler, çoğu
başkalarınınkinden mes'ulmüş, mesela New York'ta namaz kıldıran kadının
hesabı İslam adına kendisinden sorulacakmış gibi konuşuyor.

Hesabımızın içinde *iyilikle emr*in bulunması, bundan İslam adına
avazımız çıktığı kadar bağırmakla kurtulacağımız anlamına gelmez. İyi
insanlar olmadıkça, iyiliğimizi insanların istediği bir şey haline
sokmadıkça, onları tekfir edip, dışarıya iterek, onlara aynı lafları
aynı şekilde, aynı yollardan tekrar ederek kurtulamayız. Onların
evlerine bomba koyup, onları öldürerek de onlara iyilikle emirde
bulunmuş olmayız.

Özetlemek gerekirse, iki temel mesele vardır. Birincisi bir müslümanın
her yönüyle hayatından kendisinin mes'ul olması; ikincisi bu
mes'uliyetin içine başkalarını iyiliğe davet edecek bir duruşun da dahil
olmasıdır. Bugün müslümanlar bu mes'uliyetlerin ikincisini birincisinin
cüz'ü olarak değil, birinciyi ikincinin cüz'ü olarak görüyorlar; onun
için de samimi değiller, yaşadıkları, yazdıkları ve konuştukları bir
şeyden, önce Allah'a karşı sorumlu olduklarının, her şeyden önce samimi
olmak zorunda olduklarının farkında değiller. Pek çoğu kazandıkları,
namı ve unvanıyla tafra satıyor, sahip olmadıkları bir bilgi, bir din
ellerindeymiş gibi konuşuyor ve kalplerinin kendilerine isyan halinde
olduğunu görmüyorlar.

Allah elbette en iyisini bilir.

## Nerede Hata Yaptık?

John Wolfowitz'ten naklen verilen bir haberde, *İslam ülkeleri cimri*
dediğini okuduk. Hürriyet ve Milliyet gazeteleri verdi haberi.

Doğrudur, İslam dünyası cimrilik etmiştir. Bunda elbette sahip olduğu
malvarlığının Batıyla kısya edilemeyecek durumda olmasının payı vardır,
ancak yine de tek mesele bu değildir, asıl mesele bu değildir.

Asıl mesele, artık müslümanların birbirlerine olan güvenlerini kaybetmiş
olmalarıdır. Yolsuzluk haritasına baktığımızda, *İslam* adıyla geçen
coğrafyanın, hiç de temiz bir coğrafya olmadığı; en azından
yöneticilerinin pek de dürüst insanlar olmadıklarını görmekteyiz.
*Nasılsanız, öyle idare olunursunuz* diyen bir hadis olduğuna göre de,
bu ülkelerin insanları (yani, *müslümanlar*) da pek dürüst insanlar
olmasalar gerektir.

Birbirimize güven duymuyoruz, doğrusu yakın bir vakitte de duyacak gibi
görünmüyoruz. İslam dünyası büyük bir kriz içerisinde, bu krize İslam'ın
kendisiyle ilgili endişeler de eşlik etmekte ve doğrusu üzerine gelen
Batı medeniyeti karşısında İslam'ın (daha doğrusu, onu temsil eden
müslümanların) pek fazla hareket şansı yok. Düşünce üretemiyor
müslümanlar, siyaset üretemiyorlar, hayat üretemiyor müslümanlar,
krizimizin temelinde de bu yatıyor. Evet dışarıdan nüfuz edip,
müslümanların geri kalmasına yol açan vardır, böyle bir siyaset
uygulanabilir, ancak bu planlar müslümanların yanlışları üzerine hareket
etmediklerinde başarılı olamazlar. Öğrendiğim şu oldu hayatta, kişi
çalışır çabalar, elinden geleni yapar; yanlış yapmaması kendi elindedir,
ancak başarısı kendi elinde değildir; eğer rakipleri de yanlış yapmazsa
her şey dengede devam eder, eğer rakipleri yanlış yaparsa, başarılı
olur; eğer yanlış yaparsa rakipleri başarılı olur. Ancak kimse kimseye
yanlış yaptırma gücüne sahip değildir, yanlışı kişi kendi aklı ve
iradesiyle yapar; birinin yanlışa yönlendirmeye çalışmak da kendinizi
yanlışa yönlendirmek demek olabilir.

Müslümanların düşünecekleri de bundan ibaret aslında; Batı'nın
acımasızlığı, zalimliği vs. gibi retoriklerden önce, bizim yanlışımız
nedir diyebilmeliler, yanlış yapmama iradesini gösterebilmeliler. Aklıma
gelenleri sıraladım, herhalde başka sayacak şeyler de olacaktır.

Müslümanlar 500 senedir devam eden savaşı kaybettiklerinin idrakinde
değildirler. 1945?te Japonya üzerinde patlayan bombaların, o zamana
kadar kör topal idare edebilme umudunu yok etmesi gerektiğini idrak
edemediler. Yaşadığımız zaman, güç merkezleri ne şekilde olursa olsun,
artık dünya savaşını kaldırabilecek bir zaman değildir. Bu aynı zamanda,
bu bombalara sahip olmanın getirdiği ferahlığın, oyunun içinde olmanın
getirdiği korkuyu bertaraf edemeyecek kadar küçük olması demektir. Güç
mücadelesini kaybettiğimizi, kendi yanlışlarımızdan dolayı
kaybettiğimizi anlamak gerekliydi. Ancak hala, son beşyüz seneyi
görmezden gelen hikayeler anlatmaya, çok uzak mazi hakkında, hayal,
yanlış, anlamsızlık dolu hikayeler anlatmaya devam ediyoruz.
Medeniyetler sönerler; İslam'ın da bir medeniyet merkezi olarak
söndüğünü kabul edemiyoruz. Bunu kabul ettiğimizde, çöküşün her şeyden
evvel bizden kaynaklandığını idrak ettiğimizde, çareler aramaya başlamak
mümkün olur. Ancak bu, kısa vadede pek de mümkün görünmüyor; herhalde
çöküş daha da hızlanarak devam edecek. Batan geminin ehli de,
birbirlerine gemilerinin bir zamanlar dünyadaki en iyi gemi olduğunu
anlatmaya devam edecekler.

İslam'ın ölüme değil, hayata dair bir din olduğunu; hala
ilerleyebileceğini, hala yeni bakışlar, yeni düşünceler vücuda
gelebileceğini, hala bu dinin hayata yeni güzellikler getirebileceğini
göstermek mecburiyetindeyiz. İslam giderek ukbaya dair soyut bir takım
lafların edildiği bir din olma yolunda ilerliyor. Hayatın alanlarından
onu dışlayan insanların (ve idarelerin) olduğu muhakkak, ancak dinin
emir ve yasaklarının bu dünyadaki iyilik için değil, sadece ahiretteki
iyilik için olduğunu düşündüren bir retorik de devam ediyor. İslam'ın,
va'zettiği kurallar çerçevesinde aynı zamanda hayatta başarılı olan bir
düşünce de olabildiğinin isbatı gerekiyor; ki Türkler (ve bildiğim
ölçüde müslümanlar) böyle bir şeyin peşinden koşmayı yüzelli senedir
bıraktılar. Din sadece cenaze namazlarında, geleneklerde kaldı; trafiğe
sirayet edemedi, (kırmızı ışıkta geçmenin hükmü nedir?), yeni
ekonomilere (kopya program kullanmanın hükmü nedir?), yeni silahlara
sirayet edemedi (düşmanın tepesine atom bombası atmanın hükmü nedir?),
dahası malum hükümlerinin sunuluşunu tazeleyemediği için, insanlar
İslam'ın kurallarına *esatirü'l-evvelin* gibi davranmaya başladı. *Benim
dedem şeyhti*yi bir de böyle okuyunuz.

Bazen kapitalizmin, atom bombasının ve tüketim ahlakının müslümanlardan
kaynaklanmamış olmasının, bilemediğimiz iyi bir sonucu olduğunu, belki
de sonradan *iyi ki bulmamışız* dememize sebep olabileceğini düşünürüm.
En iyisini Allah bilir, ancak müslümanların şu günkü hallerinde hayra
alamet bir gidiş yok, müslümanların sonu yaklaşmış görünüyor.

## Hikmetin Vekilharçları

Budizm ve diğer doğu dinleri için genel bir laf etmek gerekirse böyle
söylemek gerekir. *Hikmet müminin yitik malıdır, nerede bulursa alır* ve
*ilim Çin'de de olsa gidiniz* diyen bir peygamberin, anlatmak istediği
belki de bunlardandı.

Bu dinlerin eski peygamberlerin öğrettiği ilim ve hikmeti öğrettiği,
bozulmuş haliyle de olsa bu insanların hikmet sahibi oldukların düşünmek
neden zor gelsin?

Bir müslümanın diğer dinlerden öğrenebileceği şeyler varsa, bunlara
karşı tutumu ne olmalıdır?

*Rabbim, benim ilmimi artır.*

## Nesih

Son zamanlarda Kur'an-ı Kerim'in Alak (benim transliterasyonumda,
a:laq:) suresi üzerinde çalışıyorum/düşünüyorum. Bahsi geçen surenin son
ayetlerinde Ebu Cehil hakkında, *vazgeçmezse* diye bir ibare var, 15.
ayet, *hayır, vazgeçmezse onu perçeminden / alnından tutacağız* mealen.

Eğer Ebu Cehil vazgeçip müslüman olsaydı, ayetler yine Kur'an-ı Kerim'e
alınır mıydı?

Hz. Ömer, Hz. Halid bin Velid gibi önceleri müşriklerin ileri
geleniyken, sonradan müslüman olanlar hakkında da ayetler var mıydı?

## İslam'ın bize ne zararı var?

Asker ve din isimli yazısında, Hayrettin Karaman,

> İslam'ın rehberliği bu millete hangi zararları verdi de üstü kapalı da
> olsa bu rehberliğe karşı çıkılıyor ve uzak durulması isteniyor!

demiş. Bugün bir de Halkımız temizleniyor diye bir yazısı vardı, Mine
Kırıkkanat'ın.

Bu iki insanın birbirlerini anlaması acaba nasıl mümkün olur? Kırıkkanat
ölçü değil belki, çünkü iyi niyetle konuşmuyor. Bununla beraber
uygulamada veya anlayışta (veya bizatihi kendisinde, çünkü *İslam'ın
kendisi nedir?* sorusunun herkes için makbul bir cevabı var gibi
görünmüyor) sorun olduğunu reddetmek, aciz fikrimce, ihtiyarî körlükten
başka bir şey değildir.

Karaman'ın iş akıl, bilim ve felsefeye gelince, ne kadar ezberden
konuşmaya başladığını, tabiri caizse bir kasaba müftüsünden öteye bir
şey söylemediğini de eklemeli buna. Türkiye'nin en önemli
fıkıhçılarından biridir halbuki ama bilim ve dinin bıçakla
ayrılabileceğini, bu ikisinin birbirlerinin alanına müdahale etmediğini
öne sürecek kadar düşünceden uzak. Eleştirdiği askerler ve *alaturka
pozitivist* reaya, ifade edilen noktaya bir gecede gelmediler. Bu işin,
aralarında mesela Takıyyüddin Efendi'nin rasathanesi de dahil olmak
üzere uzun bir macerası vardır ve İslam ve bilimi böyle basit
sloganlarla barıştırmak o kadar kolay değildir. (Yine de kendisini,
Comte'un intihar ettiğinden falan bahsedip ad hominem'in gözüne
vurmadığı için tebrik etmek lazım. Birisi İslam hakkında, müslümanlardan
hareketle bir şey söylediğinde, *ama, onların hareketi İslam'ı bağlamaz*
deyip, sonra felsefecilerin yaşadıklarıyla felsefelerini değerlendirmek,
biraz nalıncılık gibi oluyor.)

Bir de tabi, *İslam'ın bize zararı yok* demek, *biz bunun için hiç bir
bedel ödemiyoruz* demek olabilir. Acaba pozitivist akıl, Hz. Peygamber'e
uygulanan Mekke'deki ambargo sırasında, *İslam'ın bize zararı yok*
denmesini nasıl karşılardı? Bir de bu,

*Yoksa siz, sizden öncekilerin durumu başınıza gelmeden cennete
gireceğinizi mi sandınız? Onlara öyle yoksulluk ve sıkıntı dokunmuş,
öyle sarsılmışlardı ki, nihayet peygamber ve onunla birlikte inananlar:*
Allah'ın yardımı ne zaman? *demişlerdi*. (Daha sonra onlara şu müjde
verilmişti.) *İyi bilin ki Allah'ın yardımı yakındır.* (Bakara 2/214)
