---
title: Aidiyetler Krizi
date: 2015-01-01 00:00:00 +0300
author: Emin Reşah
featured-image: /images/header-21.jpg
tags: 
    - aidiyet
    - Snowden
    - küreselleşme
    - Internet
    - Gezi
    - devlet
    - ulus devlet
categories:
    - Akıl ve İlham
    - Aidiyetler
---

Zamanımızın görünen krizlerini herkes biliyor, görünmeyen krizi ise eski
aidiyetlerin kaybolması. İnsanların elli yıl önce hayatının merkezinde olan,
*ulus* gibi, *hayatı boyunca çalıştığı yer* gibi, *devlet* gibi değerlerin
yerine başka değerler geliyor. Eski kurumları sarsan değerler.

[Snowden vak'asıyla ilgili bir blog
yazısında](http://www.antipope.org/charlie/blog-static/2013/08/snowden-leaks-the-real-take-ho.html)
artık devletin bağlılık kültürü üretemediğini okumuştum. Propaganda makineleri
insanların eskisi kadar devlete ve onun hikayelerine bağlı olduğunu söylüyor ama
eriyen sınırlar sayesinde insanlar birbirlerinin hikayelerini öğrenebiliyor.
Internet, önceden sadece bir azınlığın elinde bulunan *diğer kültürlerden
insanları tanıma imkanını* hepimize bahşetti ve *düşmanın* anlatıldığı kadar
*kötü* olmadığını gördük.

Buna mukabil yeni aidiyetler ortaya çıkıyor. Marka aidiyetleri, takım
aidiyetleri, sosyal medya aidiyetleri. Eskinin *ciddi* insanlarına komik gelecek
aidiyetler bunlar. Sosyal medya üzerinde konuştuğum insanların pek çoğuyla,
*normal* hayattakinden daha samimi olabiliyorum. Fikir olarak yine yakın veya
uzağız ama fikri yakınlık ve uzaklığın yol açtığı sonuçlar artık eskisi kadar
derin değil.

Bunların kurumları taşıyan değerleri nasıl etkileyeceğini bilmiyoruz. Devlete
bağlılık eskisi kadar revaçta değilken, şirketler artık ömür boyu iş garantisi
vermezken, insanları bunların temsil ettiği değerler uğruna, (bence yerinde bir
tabirle) *sömürmek* daha ne kadar mümkün olacak? Napoleon *insanlara savaşmaları
için yüksek değerler sunmanız gerek, kimse canını günde beş kuruş için tehlikeye
atmaz* diyordu ve bizim nesil, bu *yüksek değerlerin* pek de yüksek olmadığını
anladı. Elimizdeki değerler erirken, harcı bu değerler olan kurumlar yaşamaya
devam edebilir mi?

İdeolojik/ulus devletlerin yaşama şansı bu sebeple zayıflıyor ancak bunların
yerini ne alacağını bilmiyoruz. *Tek ideoloji menfaat* diyeceğimiz günlere mi
kaldık, yoksa insanların daha kof, daha manasız bir takım ideolojiler ürettiğini
mi göreceğiz? Bir insanın *dünyanın kurtuluşu* uğruna (adı savaş da olsa)
cinayet işlemesi kötüdür, ancak insanın *futbol takımı* uğruna cinayet işlemesi
daha kötüdür ve dünyanın tarihi büyük ideolojilerin ölümünün her zaman (bir tür
olarak) *ideololojinin ölümü* demek olmadığını gösteriyor.

Kamu düzenini sağlamak için ortak bir takım mit ve kültüre ihtiyaç duyan ulus
devletlerin artık bu temel değerleri ortadan kalkınca, kamu düzeni ne şekilde
sağlanabilecek?

*Gezi* ve akabindeki bölünmüşlüğün temelinde de böyle bir aidiyet krizi
görüyorum. İnsanlar devlet, millet, din, parti ve sair modası geçmiş aidiyetleri
istemiyor ancak kendilerini bağlayacakları bir yer de bulamıyorlar. Aidiyet
oluşturma niyetinde olan organizasyonların tamamı, eski aidiyetler cinsinden
konuşuyor ve bu sebeple ilginç gelmiyor insanlara. AKP'ye sinir olanlar, o
sebeple doğrudan CHP'ye yakın durmuyor, devletin karşısında duranlar başka bir
devlet fikrine sıcak bakmıyor; Türkiye'de bütün dikeyleri yatay hale
getirebilecek böyle bir aidiyet krizi mevcut.

