---
title: Senai ve Ticaret
author: Emin Reşah
date: 2011-02-09 10:05:55
---

Bal her zaman sirkeden çok talep görür, öyle başlayalım.

Eğer Allah bana *falanca kulumu ne yapayım?* diye sorsa, hiç düşünmeden
*cennetine al* derim. Çünkü insan zayıftır, sapıtması kolay, nefsinden,
çevresinden, dünyadan, şeytandan gelen ayartıcısı çoktur. Gerçekte pek
zavallı bir yaratıktır ve onun yaptığı sonlu yanlışlar ne kadar büyük
olursa olsun, sadece bu küçük ve zelil *dünya kadar büyük olabilecek*
yanlışların Allah'ın rahmeti karşısında hükmü yoktur. Dahası Allah'ın
cenneti geniştir ve birimiz gidince diğerini almayacak değildir. Belki
benim de *şansım* bu sayede yükselir.

Yine de, *falancayı ne yapayım?* diye bana sorulacağını sanmıyorum. O
sebepten *bana pek güvenmeyin.*

Bu yazı herkesin bildiği (benim bile bildiğim) *müteveffâ* hakkında
değil. Velâkin yukarıdaki soru onun için sorulsa, aynı cevabı onun için
de verebilirim. Sırf bir insanın iyiliğinin ve kötülüğünün hesabını
yapmaya kalkışmamak için bile, düşünün, bir insanın hayatı boyunca
yaşadığı her anı, her sözü, her fiili değerlendirmeye alıp böyle bir
kararı vermenin güçlüğü bile, sadece merhamet genişliğinden değil, sırf
üşengeçlikten bile, *cennete gönderiverin* dememe yeter.

Mevzu *o* değil.

Mevzu hakkında konuşanlar da değil. Neticede o konuşanlar da zayıf insan
kategorisine dahil. Ne yapsın adam, *ticaretini* dedikodudan yapıyorsa
ne yapsın?

Mevzu, bu ikisi de değil. Mevzu, on dört asırlık bir gelenek olarak
İslâm'ın bu *fars* içindeki rolü.

Bu ülkede garip bir dini anlayış var. Yukarıdakini *Müslüman olmaya
çalışan* biri olarak söylüyorum. Yani benim ateistin de, günahkârın
da, bu konularda herhangi bir fikri olmayanın da *benimle aynı safta*
Allah'ın rahmetine kavuşmasına bir itirazım yok. Şahsen kendimi
kurtarırsam, başka *kimlerin de* kurtulduğuyla ilgilenmiyorum. Allah'ın
rahmetinin şu an müşterisini memnun etmekte olan fahişeyi, Müslümanların
inançlarıyla nasıl dalga geçebileceğinin hesabını yapan kâfiri,
kurbanlarının kanını içen katili *de* kapsamış olması, rahmetin
*ucuzlaması* demek değil benim için. Neticede *teslim olmuş* insanın,
rabbinin kimi kimden üstün tuttuğunun hesabını rabbine bırakması
beklenir.

Bu hesabı yapmanın Azâzil'i Şeytan yaptığını hatırlamak da zor değil.

Velâkin, yeryüzündeki Müslümanların Allah'ın işini Allah'a bıraktıktan
sonra yapmaları gereken işler var. Neticede, belki bunları yapsak
da yapmasak da Allah bize rahmet eder, bilemiyoruz. Yine de Müslüman
olmanın getirdiği bir kimlik, bir emanet, bir vazife var. Şahsen bugünkü
Müslümanların hâline bakıp, *ben Müslüman değilim* demenin de mâkul bir
yol olduğunu düşünmüyor değilim. Yine de yazının bundan sonrası, hani,
nasıl derler, bu emanetin sahibi, bu yolun bekçisi insanlara yönelik.
Senai Demirci de onlardan biri, [konu üzerine
yazısıyla](https://www.haber7.com/yazarlar/senai-demirci/704257-defneyi-hincaldan-daha-iyi-bilen-birini-biliyorum)
benim bu çiziktirmelerime ilham oldu.

Zamanımızda iyi bir insan olmak için Müslüman olma şartı yoktur. 
Ancak her iyi insanın da Müslüman olma, Müslümanlaştırılma, bilhassa
öldükten sonra Müslüman edilme şartı yoktur. Müslümanlık eğer sadece
lâlettâyin bir *yaratıcı güce* inanıp, arada sırada ondan bir şeyler
istemek olsaydı, belki, buna uyan çok insan var. Ama hayır, biz ne bu
dini getiren peygamberin uygulamasında ne onun kitabında *bir tanrıya
inanın da neye inanırsanız inanın* tarzı bir yaklaşım görmüyoruz.

Bilakis, Allah'ın Resulü, ümmetinin aynı *yaratıcı güce* inanan diğer
dinlerden bile ayrılmasını, onlara benzememesini şart koşuyor. Allah'ın
kitabı, kâfir ve münafıklara lanet ediyor ve geçmişte söyledikleri için
canını vermekte beis görmeyen Müslümanlar, bu konularda pek de
*hoşgörülü* değiller. Çünkü, her ne kadar tüm bu yaratılış
meselesinin ardındaki hakikate vakıf değilsek de, kendi vazifemizi,
rolümüzü hakkıyla oynamakla mükellefiz.

O rol nedir? O rol doğruya doğru, eğriye eğri demek ve insanları
kötülükten ve *fena hâllerden* iyiliğe çevirmeye çalışmaktır. Ancak bunu
elimizdeki kriterleri esneterek, hayatı boyunca İslâm'ı ve onun
değerlerini ciddiye almamış insanları *İslâm adına* takdis ederek, ve
*zamanın tahribinden nasiplenmiş* insan evlatlarının sorumluluğunu silip
atarak yapamayız. Dedik ya, burada önemli olan, ahirette kimin nereye
gittiğinden çok, bu *mukaddes emaneti* kimin nasıl taşıdığı.

Açık ifade etmek gerekirse, bugün, Müslüman olduğuna dair bir gayret
içinde olmayan kimseyi *Müslümanlaştırmanın*, ne o insana ne
Müslümanlara ne İslâm'a faydası olduğunu düşünüyorum. Kişinin 
imanı kendiyle rabbi arasında olabilir, gizli olabilir, biz bilmiyor
olabiliriz. Ancak mesele, bilgisi, görgüsü, anlayışı *fâni* insanlar
olarak bir karar vermek, Allah'ın emanetini *fâni* insanlar olarak
taşımak, *fâni* insanlar olarak *fâni* insanlara devretmektir. Allah bizden
kendi yerine karar vermemizi değil, ama kendi kararımızı hakkıyla
vermemizi bekliyor.

O kararı da, açıkçası *şahsım adına* böyle, zâhire bakarak veriyorum.
Hayatı boyunca İslâm'a dair herhangi bir fikri olmamış, bilakis onu
gerilik olarak, ayak bağı olarak, utanılacak bir şey olarak görmüş,
neticede yedinci yüzyılda Arap memleketlerinden bir yerde *zuhur etmiş*
peygamberin söylediklerini, dünyanın herhangi bir yerindeki herhangi bir
insanın söylediklerinden daha fazla ciddiye almayacak insanları,
öldükten sonra, önüne köpeği getirsen ekmek parası için cenaze namazını
kılacak *imamların şanı için* Müslüman etmek, insanlara şirin gözükmek
için o emaneti satmaktır.

Bir de şu tarafı var, hayatı boyunca kendini Müslüman görmemiş bir
insana, Müslüman cenaze töreni yapmak her şeyden önce ölene saygısızlık
değil midir? İnanmadığı, ciddiye almadığı bir dinin üstünde kargacık
burgacık yazıların olduğu kirlenmiş yeşil örtüsüne sarılmış bir tabuttan
daha iyisini haketmiyor mu ölüler? Bir Müslüman, Hristiyan âdetlerine
göre gömülmek ister mi? O hâlde neden Müslüman olmayanları zorla
Müslüman yapıp, sonra sanki İslâm'ın kurallarına çok bağlılarmış gibi
dedikodularını yapıyoruz? Durduk yere günah değil mi? *İnandığı şekilde
yaşadı, inandığı şekilde öldü, bizim derdimiz değil* demek bu kadar mı
zor?

Açıkçası İslâm tarihi bundan çok daha müphem konular üzerinde
birbirlerini tekfir eden insanlarla dolu. Misal Kur'an'ın yaratılmış
olup olmadığı konusu, ki ne burada konuştuğumuz kadar bariz bir konudur
ne de bu kadar nakli örnek bulabileceğiniz bir konudur ama [birileri bu
işleri *gereğinden fazla* ciddiye
almış](http://www.sorularlaislamiyet.com/index.php?s=article&aid=13061),
ve bu sebepten eziyet görmüş ve cefa çekmiş. Bugünse, bazı Müslümanların
tek derdi insanlara şirin gözükmek, "bak böyle iyi Müslümanlar da var"
dedirtmek ve bu sayede birilerinin *imanını* kurtarmaya çalışmak.

Bu son kısım gerçekten garip, Demirci'nin yazısını okuyunca düşündüm,
bu yazı kimin için yazılmış diye. Müteveffâ için yazılmadığı kesin, ona
artık bir faydası olmaz, onun hakkında yazanlar için yazılmadığı da
kesin, Hıncal'ın etkileneceği de bir yazı değil, ancak tribünlere
yarayan, kendini müteveffâya fazla kaptırmış, ama ölümün soğuk yüzüyle
aniden karşılaşıverince ölüsüne bir cennet aramak zorunda kalanlar için
yazılmış gibi duruyor, biraz da benim gibi *fâni* aklıyla konu üzerinde
ahkâm kesenler... Eh, evet, müteveffâyı en iyi Allah bilir, ancak
Hıncal'ı da, Senai'yi de, Emin'i de en iyi Allah bilir. Burada bir
sürpriz yok, sürpriz bu bilinemezliği insanların aradığı *kurtuluşa*
çevirme mahâreti...

Diyecek ki biri, *mensubu olduğunuz bilimsellik ve rasyonellik dinine
göre müteveffânın ömrü sona ermiş, toprakta çürümeye terkedilmiştir,
müteveffâ ölümden sonra hayat gibi saçmalıklara inanmazdı, ol sebepten
bir cennet bulup da onu sığıştırmak hatırasına saygısızlık olur.* Ama
tabii ki, bu yürek, bu netlikte konuşacak yürek yok memlekette. Onun
yerine, ölmüşün üzerinden nasıl bir ticaret yürütürüz, nasıl olur da
kendimizi daha şirin gösterir, *suya hasret çöl gibi imana hasret
kalplere* nasıl ulaşırız, bunun derdinde insanlar.

Ne için? İstikrar bozulmasın, düzen biraz daha devam etsin, insanlar
adları ateistken kötülük işlemek yerine, Müslümanken kötülük işlesin,
iki yüzlülük biraz daha artsın, İslâm biraz daha kişiliksizleşsin,
insanlara *doğru ol* demek biraz daha zorlaşsın, *benim kalbimi Allah
biliyor* demek her haltı karıştırmak için bahane olsun, falan filan...

Din söz konusu olduğunda bütün yolların hedefi, insanları kötülükten uzak
tutmaktır ve evet, ölünün arkasından konuşmak kötülüktür. Demirci'nin
yazısı hitap ettiği kişilerdeki bu kötülüğü engellemeye çalışıyor. Yine
de bunu öyle bir şekilde yapıyor ki, insanı aptallaştıran, donuklaştıran
o üslûp sadece ölüler hakkında değil, yaşayanlar hakkında da konuşmayı
engelliyor.

"Günahkârın günahının lâfını etmek, günahkârın günahından daha ağır bir
günahtır." diyor meselâ, Allah'ın kitabıyla dalga geçer gibi. Evet,
belki maksat ölmüş kişinin günahı, ancak ifade öyle ki hiçbir insana
*günahkâr* diyemezsiniz bundan sonra...

"Ölü, kim olursa olsun, muhteremdir, saygıyı hak eder" derken, ölünün
tüm yaptıklarını takdis ediyor. "Sınanmadınız, bilemezsiniz belki siz de
işlersiniz" derken insanlara "günahkâra dokunmayın" diyor.

Hayır, İslâm'da işler "günahkâra dokunmayın"la değil, "günah işleyene
dokunun, siz işlerseniz birileri de size dokunsun"la yürür. Burada, İsa
Mesih'in "ilk taşı günahsız olan atsın" demesinden, dinlerinden ahkâma
dair tüm dini kuralları sıyırıp atan Hristiyanları görüyorum ben,
"kötülüğü gücünüz yeterse el ile, yetmezse dil ile düzeltin" diyen
peygamberi değil.

"Allah'ın hatırına susmak, Allah'ı hatırlamanın en samimi işaretidir."
derken, aslında, gıybetten değil, tüm dini literatürden bahsediyor gibi.
Eğer biz bu arkadaşların *Allah hatırına* güçlülere, yani Birleşik
Devletler'e, T.C.'nin sahiplerine, Müslümanları putların önünde
dikenlere, Müslümanlara dininden dolayı eziyet edenlere karşı
konuştuklarını görseydik onları bu konuda daha samimi bulurduk. Ama
verdikleri akıllar, nedense Müslümanın *modern hayata uyumsuz*
taraflarını tıraşlamak için oluyor. Hem bu sayede kâfire şirin görünürsek
onlar da belki Müslüman olur...

Tabii, onlar da bu yazıdan akan vıcık vıcık kokuyu hiç almamış, buradaki
*omurgasızlık tebliğini* hiç anlamamıştır. Zaten onlar da Senai'nin
böyle bir hoşgörüsünü bekliyordu kesin. Yüce dinimiz İslâm'ın ne
müthiş insanlar yetiştirdiğini görüp, gözyaşları içinde ihtidâ
etmişlerdir.

Bahsettiği barlarda geceleyen biri olsam, bu yazı benim içimi
Uluç'unkinden daha çok acıtırdı. Garip bir ticaret kokusu, garip bir
tribünlere oynama, ölünün üstünden edebiyat parçalama... Ne olacak, kime
şirinlik yapıyorsun?

Zamanımızda, herkesin dini kendine olduğuna göre, ben de şöyle
diyorum: Allah'a, Resulüne ve ahiret gününe inandığını ibadetinden,
hâlinden, tavrından ve sözünden açıkça bilmediğim hiç kimseyi *Müslüman*
olarak kabul etmeyeceğim. Allah, Müslüman olmayan için dua edilmesini
yasakladığından onlar için dua etmeyeceğim ve onların cenazelerini
cenazem olarak görmeyeceğim, namazlarını kılmayacağım ve yaptıklarını
Müslüman işi addetmeyecek, söylediklerini Müslümandan sâdır olmuş olarak
dinlemeyeceğim. Eğer bu beni kâfir yapıyorsa, evet, açıkça söylerim ki,
onlar Müslümansa, ben değilim.

Bunu yapamayacak omurgasız adamları da din konusunda ciddiye
almayacağım. Onlar kendilerine tevdi edilmiş emaneti, insanların, çağın,
çeşitli menfaatlerin gönüllerine daha güzel gelmesinden dolayı doğru
şekilde taşıyamıyorlar. Ben daha doğru taşıdığımdan değil, onları örnek
almanın beni daha doğru yapmayacağından, artık onları, din
anlayışlarını, din adına yaptıkları konuşmaları ciddiye almayacağım.
Kendilerine uydurdukları hayali misyonlarının Allah'ın *planında* ne
yeri olduğunu bilmiyorum. Ancak biliyorum ki, Allah omurgasızlığı
emretseydi, önce Resulüne emreder ve onu eziyet çekmekten korurdu.

Şu da bir zamandır nereye yazsam diye düşündüğüm vasiyetimdir: Öldükten
sonra namazımı, para karşılığı namaz kıldıran birine kıldırmayın. Hiç
kılınmasa bile herhangi bir cesedin namazını kılabilecek adamın
kıldırmasından yeğdir. Tabutuma o kirlenmiş yeşil kumaşı örtmeyin, beyaz
bir çarşaf bulup sarın, yoksa çıplak kalsın. Mezar taşıma da sadece asli
harfleriyle ilk ismimi yazsınlar. Ne tarih ne başka bir süs...
