---
title: İşte Bunlar Hep Kompleks 
author: Emin Reşah
date: 2014-11-23 02:18:14 +0200
expiryDate:
featured_image: /images/header-116.jpg
---

Yeterince *Batıcı* olduğunda *Batılı* da olacağını zannetmek, memleketin en
yaygın gafletlerinden. En yaygın ve en derin.

Böyle bir düşünceye, daha doğrusu hisse kapıldığım zamanları hatırlıyorum.
İnsan *Doğu'ya* ilişkin ne görüyorsa küçümsemeye hazır bekliyor. Ne kadar işe
yaramaz bir millet olduğumuzu her an gösterecek işaret parmaklarıyla görüyor
her yeri.

Kabalama *Beyaz Türk* denen insanın bariz vasfı bu kompleks. Bize ait ne varsa,
iyi ihtimalle Afrika'ya gitmiş seyyah tarzı bir ilgiyle, kötü ihtimalle olanca
şirretliğiyle bakması bu yüzden. İçkinin sadece keyif veren bir nesne değil,
bir *batılılık nişanesi* olması, başını örtmenin bu kadar rahatsız edici
olması, doğulu olduğumuzu hatırlatan politikacıların bu derece gıcık bulunması
bu yüzden.

*Bende var mı?* diye soruyorsanız, şöyle yapalım: Şehrinizde sokağa işeyen bir
adam gördüğünüzde ne hissedersiniz? Paris'te sokağa işeyen bir adam
gördüğünüzde ne hissedersiniz? Bu ikisi her yönden aynıysa, kompleks yoktur ama
bu soruya *aynı* cevabını veren, kendim de dahil pek kimse tanımıyorum. Ya
şehrindeki adama bakıp, Türklerin barbarlığı adına utanıyorsundur, ya
Paris'teki adama bakıp *bunların ataları da zaten böyleydi, temizlik nedir
bilmez bunlar* diyorsundur veya bunlara benzer bir fark vardır. Sadece sokağa
işeyen adam görmek ne kadar zor.

Bu kompleks sebepsiz değil. Son üçyüz yılını yenilmek ve *geride kalmakla*
geçirmiş bir medeniyetin evladı olmanın getirdiği başka dışa vurumlar da var.
Her ağzını açtığında *üç kıtada bilmemkaç milyon kilometrekareyi yönetmiş
Osmanlı* edebiyatı yapan da aynı yenilmişlikle yanıyor. Sabah akşam *İslam
aslında çok güzel dindir, sizin bildiğiniz gibi değil* diyen de, *Türküm ama
sizin kültürünüzü dibine kadar içtim* diyen başörtülü de, *Goethe aslında
müslümanmış, şöyle namaz kılmış, böyle divan yazmış* diye kendini paralayan da,
kendi yazdığından bir şey anladığı şüpheli Batılı *mütefekkirleri* yere göğe
sığdıramayan *entel* de...

Hepimizde bir yaranma gayreti, *vallahi biz bu hale düşecek insanlar değildik*.

Saik halis olabilir velakin işe yaradığından kuşkuluyum. *Batıcı* olanlar,
*bizi* ne kadar aşağılasalar da *Batılı* hale gelecek değil. Bir Batılı için en
fazla *benim Türk arkadaşlarım var, görsen hepsi bizim gibi* mertebesine
çıkabilir. Dahası için ismi, cismi ve tüm vasıflarıyla Batılı olmak gerekir ve
bu da ancak orada yaşayıp, *Türk asıllı Batılı* hale gelmekle olur. O da
*Türk* değildir zaten. (Mehmet Öz, mesela, Türk mü gerçekten veya çocukları
Türk mü olacak?)

Diğer tezahürler de benzer. *Osmanlı şöyle medeniydi, böyle kuvvetliydi, Patrik
Latin külahı göreceğime, Türk sarığı dedi* diyerek bugün hiçbir Batılıyı,
Türklerin *medeni millet* olduğuna ikna edemezsiniz. Kibarları *o beşyüz sene
önceymiş* der. Kibar olmayanları *Kelle Kulesi* gibi *güzel* örnekler verir.

*İslam şöyle değil, böyleciler* ve *Müslümanım ama kültür bendeciler* de, eh,
benzer. *Apolocetik* hemen hiçbir zaman işe yarayan bir yöntem değil, bilakis
çok zavallı gelir bana. *Savunmak zorunda kalmak* bu konuda yenilmeyi kabul
etmektir. Demiş ya kadın, *güçlü olmak, leydi olmak gibidir, öyle olduğunu
söylüyorsan değilsindir* diye. Haklı olmak, doğru olmak, güzel olmak da böyle,
*İslam öyle değil, böyleci* veya *Müslümanım ama kültür bendeci* olunca, zaten
İslam'ın savunulması gereken bir eksiklik veya *kültürle* boyanması gereken
tatsız bir şey olduğunu kabul ediyorsun. Söylediklerin de, lafzen tersi olsa da
bu düşünceyi tahkim ediyor.

Bu komplekslerin sebeplerini inkar ettiğim sanılmasın. Bunlar *haklı*
kompleksler. Sebebi de öyle böyle değil, iflahımız kesilinceye kadar
mağlubiyet. Medeniyet olarak öyle bir yenildik ki yenildiğimizi itiraf edecek
kadar bile mecalimiz kalmadı. Onun için böyle uyduruktan Batılı, saftirikten
Osmanlı, pimpirikten Müslüman takılıp, yaramızı çaktırmamaya çalışıyoruz.

Emmâ yara derin, sızlıyor, sızladıkça hopluyoruz. Bu memleketteki bütün siyasi
kavgaların sathi göründüğü halde bu kadar derin olması da bundan.  Biri yarayı
Atatürk'le, diğeri Osmanlı'yla, öbürü İslam'la unutmaya çalışıyor ve bunun için
bütün kavgalar irrasyonel it dalaşına dönüyor bir anda. Rasyonelliğimiz bile bu
irrasyonel yenilmişlik hissini uzaklaştırmaya dayalı. Kalkınmayı, büyük
havaalanları yapmayı, tank, top, araba vs. yapmayı bile temelde bize bu
yenilmişliği unutturacağı için istiyoruz. Demokrasiyi, liberalliği taklit
ettiğimizi çaktırmadan taklit etmek için. İçki hakkındaki bir düzenleme bu
yaraya dokunduğu için hoplatıyor.

*Aşağılık kompleksi insanları motive eden en önemli saiklerden biridir* diye
okumuştum bir yerlerde. Kavga gürültünün bu kadar fazla olması kompleksten ama
bir yandan da kendimizi Batı'ya isbat edeceğiz diye kıçımızı yırtarak da olsa
gelişiyoruz. *Batı'da şu var* deyince akan suları durdurup baraj yapıyoruz ama
*bu gerçekten yapmamız gereken şey mi?* diye sormuyoruz. Bu ülkenin taklitten
öte bir siyasi/ekonomik fikrinin olmayışı da bundan. Batı'yla fikren veya
cismen yeni bir hesaplaşma anlamına gelecek ihtimaller bizi korkutuyor, yara
derin, yeniden açmaya mecalimiz yok.

Batı kendi kendine tükenmeden bizim bu yarayı iyileştirmemiz imkansız.  Onun
için Batıcılık oynayarak veya dev aynasının karşısına geçip tatlı tatlı
saçmalayarak idare ediyoruz.

Yapabileceğimin en fazla *Osmanlı bir Doğu Akdeniz devletiydi, Akdeniz'den
çıkıp, Amerika'yı kolonize etmesi imkansızdı, hem bizdeki kölelik plantasyon
inşaasına izin vermezdi ve Batı Hindistan Şirketi gibi bir teşkilatı kurmamız
bundan dolayı zordu, faiz yasak olduğundan finans ve kapital birikimi de
sınırlı olurdu* şeklinde çeşitli açıklamalarla yarayı biraz olsun pansuman
etmek olduğuna inanıyorum.

Yaşadıkça insanları affediyorum. Mağlup ecdad da affa dahil velakin affın
mağlubiyete bir faydası yok. *Hayata yanlış yerde başlamışım* demek kimsenin
yerini değiştirmiyor.

