Muntazır
========

:date: 2015-02-28 22:34:21 +0200

.. :author: Emin Reşah
.. :date: Wed Feb 25 08:33:40 EET 2015 
.. :dp: 13008 

Kendimi tanımak maksadıyla geldiğim bu dünyada aklıma yazacak bir
şeyler gelsin diye uğraşmaktan belim büküldü. Bunun neresinden yazı
çıkar? 

.. code-block:: sql

   select hatıra, örnek, laf from akıl where hatıra.konu = örnek.konu 

Kendimi bilmekten kastımın bu olmadığını söyleyeyim.

.. code-block:: python

   def kendini_bil(insan):
       düşüncelerini_ayıkla(insan)

   def düşüncelerini_ayıkla(insan):
       kendini_bil(insan)

Hayatın kendisinden başka düşünecek birşey yok. Hawking nasıl bu kadar
uzun yaşadı diye soruyor biri. Uzun yaşamadı bence. Kendini bilmek
için geldiği dünyada, bilmediği için süründü. Belki bildiği için
sürünmüştür.

.. code-block:: haskell

   insan = bilgi + saglik 
   where bilgi = dusun $ dusun $ dusun insan 
         saglik = kos $ kos $ kos insan

Tanrı iman eder miydi? Tanrı kendi varlığına iman eder miydi?
İnsanların tanrı olduğunu söylesek mesela, bunun insanların dünyada
bulunmasının amacı olduğunu söylesek. Buradan bir *din* çıkar mı?
İnsanların inandıklarını alt alta yazınca her şey çıkabilir.

.. code-block:: c++

   class Insan:Dünya {
   public: 
       Kafa kafa();
       Beden beden();
   protected: 
       Şuur şuur();

   private: 
       virtual Amaç amaç();
   }

Kendini bilen Tanrı? Tanrı kendisini bilebilir mi? Kendini bilmek
dediğimiz, aynı zamanda hangi durumda nasıl davranacağını bilmekle
alakalı, o halde Tanrı bütün durumlarda nasıl davranacağını bilir mi?
Bilir diyorsak, Tanrı bir otomat oluyor, çünkü hangi durumda nasıl
davranacağını bilen, otomatik olarak yaşayabilir. Şuursuz bir otomat.

.. code-block:: python

   durumlar = range(1, ∞)
   tanrı.şuur = [fiil(durum) for durum in durumlar]

Şuura ihtiyacı yoktur bilgisi sonsuz olanın. Şuur çünkü bizim
anladığımız manada bir gölge, bir pus. İnsanın şuuru hangi durumda
nasıl davranacağını bilmediği için ortaya çıkıyor. Hayvanların şuuru
yoktur, çünkü onlar otomatik olarak nasıl davranacaklarını bilir. Biz
bilmeyiz, kafamızın içinde biz olmayan, tam olarak fethedemediğimiz bu
his olduğu sürece bilecek de değiliz.

.. code-block:: haskell

   data İnsan = İnsan Beden Zihin 
   data Zihin = Zihin Düşünce Hayal Pus


Peki Tanrı'nın şuuru vardır ne demek? Kainattan ayrı bir şuuru
olduğuna kanaat edebilir miyiz? Bu ona kainatın verdiği hüviyetten
fazlasını vermek demek. Bu doğru, yani o kainattan fazlası. Buna
mukabil bu fazlalık bizim ilmimizi değil, cehaletimizi artırıyor. Onu
bilmediğimiz için onun kainattan *fazla* olabileceğini
düşünüyoruz. Kainattan fazla olduğunu düşündüğümüz için onun kainatın
dışında olduğunu düşünüyoruz.

.. code-block:: c++

   if (Tanri > Kainat)
   {
      İnsan.cehalet++;             
   }

Bununla beraber şuur problemini çözmeye yardımcı olmuyor. Çünkü kainat
içinde veya dışında, tüm durumları ve bunlardan nasıl davranacağını
bilen bir Tanrı'nın, şuura ihtiyacı yoktur diyebiliriz. Devamlı
düşünmeye, devamlı hazır olmaya, dua beklemeye, dualara icabet etmeye
ihtiyacı yok. Duaları dinleyen bir bilgisayar yaratabilir, o
bilgisayar bu duaları değerlendirir ve Tanrı'nın istediği durumlara
uyanların dualarını kabul eder. Mucizeler de aynı şekilde. Bizim için
hayli nadirattan olduğu için Tanrı'nın şuuru olduğunu ve bize cevap
verdiğini düşündüğümüz olaylar belki de öyle değil. Kainatın
*programının* içinde olduğu için o mucizeler
gerçekleşiyor. Programlarda arada bir çıkan *paskalya yumurtası*
cinsinden özellikler.

.. code-block:: haskell

   mucize   _   "Mekke" "Ahmed" = kabul(dua("Ahmed"))
   mucize zaman mekan dai = kainat

İnsanların kurduğu organizasyonlarda bile, bazı insanlar bazı kapıları
açarken, bazılar açamaz. Belki Tanrı'nın kurduğu organizasyon da bu
şekilde çalışyordur. Belki peygamberlerin nazı geçtiği veya programda
özel şartlara dahil oldukları için mucizeler gerçekleşiyordur. Yoksa
Tanrı'nın şuuru olduğundan değil.

.. code-block:: python
   
   if dai == peygamber: 
      kabul(dai.dua)

Bir de şu: Şuuru olmayan bir Tanrı'nın varlığını nasıl anlayabiliriz?
Bizde irade şuurla bir sayılıyor. Şuurun varsa iraden var demektir,
şartlara göre karar verirsin. Tanrı ise baştan kararlarını vermiş, tüm
durumlarda ne yapacağını biliyor.

Ancak bunun diğer tarafı da var: Belki bu bahsettiğimiz Tanrı
yanlıştır. Belki Tanrı hangi durumda nasıl davranacağını bilmiyordur
veyahut durumlar ortaya çıkmadan onların bilgisine erişmek, onun için
de anlamlı değildir. Olmayan bir şeyi bilmek onun için mümkün mü?
Belki onun için de mümkün değlidir, ama daha muhtemelen bu soru
anlamsızdır. Çünkü varlık ve bilgi onun için ayrı kavramlar
olmadığına, varolanı bildiği ve bildiğini yarattığına göre, durumların
ortaya çıkması onun durumları bilmesi anlamına geliyordur. Ortaya
çıkmayan durumları bilemez belki.

Buradan nefsim, insanın varlığını özünün kendini bilmek olduğunu
söylemeye yelteniyor. Kendini öğrenen Tanrı. *Kendi* dediğimiz tanrı
tabii. Sonra kendine oyun bulmaktan daha *meşgul* tanrılar hayal
ediyorum.

(Hamiş: Programlar değişik dillerde ve uydurma. Tek maksatları yazarın
*tefekkürü*. Yazıyı okurlar için daha anlaşılmaz yapmaktan onur
duyarım.)

