-   [Home](/)
-   [Mobile](/mobile)
-   [RSS](http://eminresah.tumblr.com/rss)

[Linkler ve Alıntılar](/)
=========================

[Text](http://eminresah.tumblr.com/post/17393294130/cefa)

### [Cefa](http://eminresah.tumblr.com/post/17393294130/cefa)

Cefa dindarlığın toprağıdır. *Dindar nesil* yetiştirmek gayesinde
olanların bir yandan *gelişelim zenginleşelim* derdinde olması, maksadın
dindarlıktan çok uysallık olduğunu ilham ediyor.

Dindar yetiştirmek kolaydır. İnsan zor zamanlarda *doğal yoldan*
dindarlaşır. İnsanların hayatı kontrol edilemez sebeplerle
zorlaştığında, çareyi dinde (veya din fonksiyonu gören felsefelerde)
bulurlar. Cefa olmasın ama *din* olsun diyenlerin asıl derdi, istisnalar
mahfuz, kabileciliktir. *Bizden olsun* meselesi. Olsun, ancak bunun adı
dindarlık değil, *cahiliyye hamiyetidir.* Cühelanın birbirini himaye
etmesi, el kol dirsek temasıyla yürüyen bir düzen.

*İslam'da çilecilik yoktur* diyorlar, doğrudur, çünkü İslam tekkelerde
beslenen yapay bir çile yerine, hayatı kendisini bir mücahade alanı
yapar. Ne zaman ki bu *hakiki çile* kaybolur, insanlar ferahlar ve
zenginleşir, bazıları da kendilerini, hani güneşte değil de, floresan
ışıkta yetişen cinsten meyvelerle besleme ihtiyacı hisseder. Pazar
kapanmış, mücahede durmuş, insanlar *dine tok* karınlarıyla istirahata
çekilmiştir.

Şimdiki müslümanlara sorunuz: *Gelişelim görüşelim güzelleşelim*, tamam,
peki neden? Bunun bir cevabı yok. *İktidar bizim olsun* diye ikiyüz
yıldır uğraşıyordunuz, hadi sizin oldu, ne yapacaksınız?

Ben söyleyim ne yapacağınızı: Padişahlar ne yapıyorduysa, Cumhuriyet'in
kadroları ne yapıyorduysa, siz de onu yapacaksınız. Kuşatıcı bir fikir,
yeryüzüne ilham verecek bir anlayıştan uzak insanların daha fazlasına
gücü yeteceğinden derin şüphelerim var.

[February 11, 2012](http://eminresah.tumblr.com/post/17393294130/cefa)

[0
comments](http://eminresah.tumblr.com/post/17393294130/cefa#disqus_thread)

[2 notes](http://eminresah.tumblr.com/post/17393294130/cefa#notes)

Posted by [eminresah](http://eminresah.tumblr.com/)

[∞ Short URL](http://tmblr.co/ZWS1OyGCk9io)

[View the discussion thread.](http://erblog.disqus.com/?url=ref)

1.  [![](http://33.media.tumblr.com/avatar_063d45a540dc_16.png)](http://passpassive.tumblr.com/ "ha bi' de! ")[passpassive](http://passpassive.tumblr.com/ "ha bi' de!")
    likes this
2.  [![](http://38.media.tumblr.com/avatar_06c8562d8d9e_16.png)](http://eminresah.tumblr.com/ "Linkler ve Alıntılar")[eminresah](http://eminresah.tumblr.com/ "Linkler ve Alıntılar")
    posted this

© [Linkler ve Alıntılar](/). All Rights Reserved.

Powered by [Tumblr](http://tumblr.com). [Lightweight
Theme](http://www.tumblr.com/theme/10820) by [Artur
Kim](http://arturkim.com)

![](https://px.srvcs.tumblr.com/impixu?T=1434918819&J=eyJ0eXBlIjoidXJsIiwidXJsIjoiaHR0cDpcL1wvZW1pbnJlc2FoLnR1bWJsci5jb21cL3Bvc3RcLzE3MzkzMjk0MTMwXC9jZWZhIiwicmVxdHlwZSI6MCwicm91dGUiOiJcL3Bvc3RcLzppZFwvOnN1bW1hcnkiLCJub3NjcmlwdCI6MX0=&U=BJMMNALCBD&K=20e8653c4999f02846f3481972b28b2698f21f5852cabae3553b1b41840ecb41&R=)

![](https://px.srvcs.tumblr.com/impixu?T=1434918819&J=eyJ0eXBlIjoicG9zdCIsInVybCI6Imh0dHA6XC9cL2VtaW5yZXNhaC50dW1ibHIuY29tXC9wb3N0XC8xNzM5MzI5NDEzMFwvY2VmYSIsInJlcXR5cGUiOjAsInJvdXRlIjoiXC9wb3N0XC86aWRcLzpzdW1tYXJ5IiwicG9zdHMiOlt7InBvc3RpZCI6IjE3MzkzMjk0MTMwIiwiYmxvZ2lkIjoiMzY0ODAyOCIsInNvdXJjZSI6MzN9XSwibm9zY3JpcHQiOjF9&U=OPCPNHPNLD&K=6b203082e4c02da8f59aa77411b211a0d2eaf2aba295d258a53efe5beed94239&R=)

