---
title: Hikmet
---

## Bilgi

Eğer bildikleri bir insanı daha iyi bir insan yapmıyorsa, daha kötü bir
insan yapıyor.

İnsanlar ne olursa olsun bilmeye pek önem veriyorlar. Sonunda insanı
bildiğinin anlamı üzerine düşünmekten alıkoyacak kadar çok bilginin bile
iyi olduğunu iddia ediyorlar.

Pek çoklarını gördüm, sağda solda gördükleri felsefecilerin sözlerini
aktarıp, hayatlarına dair herhangi bir ışık üretmesine izin
vermeyen...Bir anlamda dedikodu bu, falanca şunu demiş, filanca bunu
demiş. Dedikodusunu yaptığımız insanlar yüz yıl veya beşyüz yıl önce
yaşamışlar, ne farkeder? Sonunda hayatımıza sadece boş laflardan ibaret
isimlerini katmıyor muyuz?

İnsanların bana sırf daha çok dedikodu bildiğim için özendiklerini
farkediyorum zaman zaman. *Ne kadar çok şey biliyor*muşum. Hmm. Evet.
Hamallık. Eşeklik. Katırlık. Özendikleri şeye bak.

Sırtındaki yükle çölde su arayan adam gibidir aslında bilgiyle hakikati
arayan. Bırakabilse daha kolay arayacaktır, ancak o kadar değerlidir ki
taşıdığı yük, susuz kalmayı bile ona tercih eder.

İnsanlar hayatlarında bir fark yaratmayacak şeyleri sadece gösteriş
yapmak için öğreniyor. *Falancayı da biliyorum, filancayı da
biliyorum...Ama hayatım berbat durumda, zaten bilenler hiç mutlu
olamadılar ki, başım kafdağı kadar yüksek ve yalnız...*

Bilgi yüktür, hazmı zor belki imkansız bir yemek, insanın bilmekle veya
bildiğini sanmakla imtihanı. Cehaletle imtihandan daha zor bir
imtihandır ilimle yapılanı. Cahile bilmediğini göstermek kolaydır,
*alim*e anlatmaksa hemen hemen imkansız.

*Hiç bilenlerle bilmeyenler bir olur mu* diyor ayet, buradan düz
anlaşılan şey bilgi hamallığının övülmesidir, ancak bir de şöyle bakın:
Eğer bildikleri insanı bilmeyenlerden farklı yapmıyorsa, bilmiyor
demektir.

*Bana bir harf öğretenin kırk yıl kölesi olurum*u da böyle okumak
mümkün: Hz. Ali ilimde o kadar yüksekti ki, ona bir harf öğretecek bile
kimse yoktu, kimsenin kölesi olmadığını göre...

*İlim bir nokta idi, onu cahiller çoğalttılar* diyor zira kendisi.

## Kapalı Fikirli

İnsanlar açık fikirlilerden hoşlanırlar, çünkü onlara kendi fikirlerini
kabul ettirme imkanları daha çoktur.

Kapalı fikirlilerden de hoşlanmazlar. Laf dinlemiyor, anlamıyor,
bilmemne diye...Ben de bir yerlerde *kazık gibi maşallah* yazmışım
birilerine, temsilen.

Yine de insanları kendi düşüncelerimizle aydınlatmadan evvel, kendimizin
bu aydınlatma konusunda açık fikirli olup olmadığına bakmamız lazım
herhalde: *Kapalı fikirli insanlar beni neden rahatsız ediyor?* *Çünkü
onları aydınlatmamı istemiyorlar.*

Belki de onlar bizi aydınlatma konusunda aydınlatıyorlardır.

Aydınlatma konusunda kapalı fikirli olan kim?

## Tarafsızlık

Bazıları insanlar için *tarafsızlık* diye bir şeyin varolabileceğini
düşünüyorlar.

*Tarafsızlık anlayışınız bile tarafınızca şekillendirilirken mi?*
diyorum.

## Deneysel Mantık

Ray Monk'un Wittgenstein biyografisine göz atarken aklıma geldi,
Wittgenstein'ın iki dönemi arasındaki fark aslında 20. yüzyılda mantığın
iki vechesini temsil ediyor.

Aristo'dan beri gelen ve mantığı belli kurallar koyup, bunların aksinin
düşünülemeyeceğini öne süren bir gelenek var. Mantık dediğimizde
anladığımız genelde bu oluyor, bir takım aksiyomlardan yola çıkıp,
sistemin özelliklerine bakıyoruz. Aristo'nun tasımlarından (syllogism,
kıyas), Wittgenstein'ın *üzerinde konuşulamayacak şey hakkında
susmalı*sına, Quine'ın mantığı *Birinci Basamak Mantık*a (First Order
Logic) sınırlamasına böyle bir yaklaşımın izlerini görüyoruz.

Bu yaklaşımın bize dünyayı tanımak için verdiği araçlar değerli araçlar.
Yine de bu sistemlerin hakikate yaklaşım konusunda getirdiği bir
eksiklik var: İnsan zihninin her zaman sınırlı olduğunu ve kendilerinin
de sınırlı yaklaşımlar olduğunu gözden kaçırmak. Mesela Aristo, mantığın
en temel kuralı olan *her şey kendisine eşittir*i söylerken, sınırlı
sayıda durumu kafasından geçirerek söylüyordu. Mantığın temellerini de,
mantığın iştigal ettiği konular gibi bir araştırmaya tabi tutmak
lazım...*Mantık her şeyin temelidir* gibi bir düşünceyle başlayınca bu
pek mümkün olmuyor.

Mantık insanların gerçekte nasıl düşündükleriyle ilgilenmiyor.
İlgilendiği *nasıl düşünmeleri gerektiği*. *Böyle olmalı* diye
başlıyorlar, *nasıl?* diye değil. İşte bunun için de mesela Yapay Zeka
projesi ilerlemiyor, çünkü insanların gerçekte nasıl düşündüklerinden
değil, nasıl düşünmeleri gerektiğinden hareket eden sistemler yapmaya
çalışıyoruz. Bu da bize, aslında insanların nasıl düşündükleri konusunda
yanlış fikirler beslediğimizi öğretiyor, öğretebildiği kadar.

Wittgenstein'ın ikinci döneminde lisana *oyun* gibi yaklaşması, bağlam
(context) çalışmaları, son 25 yılın çeşitli yaklaşımları aslında 2500
yıllık mantık geleneğinden tamamen farklı bir yere doğru gittiğimizi
söylüyor. Yavaş da olsa, insanların nasıl düşündüğüyle ilgilenmeye
başlayan bir mantık gelişiyor. Bunların en temelinde de, bahsettiğim
sınırlılığa bir vurgu var. (Bazıları buradan mantık, doğru, iyi, güzel
diye bahsedilen şeylerin gerçekte olmadığını çıkarıyorlar, diyenler
gibi, yine de konunun böyle bir istismarı da istismar edenlerin kafasına
kalınca bir kitap yollayıp, nun nasıl bir şey olabileceğini göstermeyi
bazen gerekli kılıyor. Böyle bir istismarı yapanların felsefi açıdan
veya olduğu da düşünülebilir mesela. Yukarda bahsettiğim *nasıl olmalı?*
sendromunun başka bir halidir bu laf da.)

İnsanların nasıl düşündüklerini temel alan yaklaşımların tamamına birden
*Deneysel Mantık* diyorum. Daha gelişme aşamasında ve Aristo'nun veya
Boole'un yaptığı gibi birinin çıkıp tek başına böyle bir mantık inşa
etmesi, bir ölçüde tanımına ters. Yine de zamanın ruhunun bu yüzyılda
mantıktan anladığımız şeyi tamamen değiştireceğini iddia edebiliriz.
Zira böyle bir gelişme olmadan, bir noktadan sonra teknoloji de bugün
giderek olduğu gibi *oyuncak teknolojisi*ne dönecektir.

## *Ben*

Bugün Alan Watts'ın bir podcastini dinliyordum. *Ben* üzerine
konuşuyordu, veya öyle bir bahis vardı.

Watts'ın anlattığı şekliyle Budizm'in bu konudaki temel düşüncesi şu:
*Ben* sadece bir halüsinasyondan ibarettir. Aslında onu oluşturan
unsurların tamamı dışarıdan gelen unsurlardır. *Ben*i meydana getiren
her şey, tüm duyular ve düşüncelerin kaynağı dünya olduğuna göre,
dünyadan bağımsız bir *ben*den bahsedilemez.

Bu konunun tam tersi bir yaklaşım da geçerli, dünyayı meydana getiren ve
onu hissedilebilir kılan da *ben*dir.

Daha önceki haftalarda, *tutarlı bir egoizmin götüreceği nokta da budur*
demişti. Kendimizi dünyadan bağımsızlığa şartladığımız zaman çoğunlukla
iyilik yapmıyoruz.

Yine de ruhumu, içinde bulunduğum tecride sebebiyet verecek derecede
tahriş eden insanların kendilerine, dünyaya ve başkalarına
adaletsizliği. Hemen herkes başkalarının bencilliğinden yakınıyor ve bu
şikayetin tek sebebi kendi bencillikleri. Zira başkasının bencilliği,
ancak ortada başka bir bencillik varsa önemli hale geliyor. (Mesela aynı
şekilde başkalarının inadı da, kimse tek başına inat edemez, inat
şikayeti olduğunda inat eden en az iki kişi vardır.)

Şimdi zamanında Ayn Rand okumuş ve onun *Egoizm*i nasıl felsefesinin
temeli haline getirmiş olduğunu görmüş birisi olarak, Watts'ın
yukarıdaki yaklaşımına ne demem gerek?

Adalet denen şey işte burada gerekli. Aslında *ben* veya *sen* çok
önemli kavramlar değil, kabul ediyorum, ancak yeryüzünde adalet
olmadığında, *ben* ve *sen* de her zaman olacaktır. Bunların gerçekte
bir anlamı olmayabilir (yeryüzünden *ben*den başka kim var?), yine de
insanların kendi midelerini, diğer midelerden ayırmasının daha kolay bir
yolu yok.

Yeryüzü, insanların Allah'tan ve hakikatten ayrı kalmak için sürdürdüğü
dalaverelerle dolup taştığı sürece *ben* varolacaktır. Gerçek olduğu
için değil, o dalavereleri yürütmenin başka yolu olmadığı için...

Ha, evet, o dalaverelerden biri de, *ben*in önemli olmadığı, *biz* için
varolduğudur. *Biz* de, her zaman bazı *ben*ler için yaratılır ve
bahsedilen *ben*sizlikle alakası yoktur, karışmasın.

Anlatabilsem ne iyi olacak.

## Saygı

Allah'a ve insanlara saygı duymalı, binalara ve eşyaya değil.

## Kötü ve İyi

Zaman zaman yeryüzündeki en kötü insan olduğumu ve tek iyiliğimin bunun
farkında olmak olduğunu düşünüyorum.

Zaman zaman yeryüzündeki en iyi insan olduğumu ve tek kötülüğümün bunun
farkında olmak olduğunu düşünüyorum.

Zaman zaman bu ikisinin aynı şey olduğunu düşünüyorum.

## Ebediyete İntikal

Ölüm için kullanılan bir söz bu. Büyük insanlar ölmüyorlar, ebediyete
intikal ediyorlar. Ebediyete intikal edince de aslında nereye
gittiklerini bilmiyoruz. Ebediyetten haberimiz yok çünkü. Sadece
*ebediyete intikal etse etse, bu tip intikal eder* dediğimizden,
kendisiyle ebediyeti yanyana anmaktan mutlu oluyoruz.

Burada yazmak istediğim farklı bir konu. Daha çok sanatçı, bilimadamı
tarzı insanlarda görülen bir *motivasyon.* Büyük işler yapıp, dünyada
bir kalıcılık sahibi olmak anlayışı. İsminizin yeryüzünde kalması,
sonradan gelenlerin hakkınızda *vay, ne büyük adammış* demesi falan.
İnsanların kendilerini, bunun gibi iradeleri dışında bir kaynaktan nasıl
heveslendirdiklerini anlayabiliyor değilim. Yeryüzü şu an esamesi
okunmayan bir kuşağa kaldığında benim ismimin ne olacağını, akıl, mantık
ve bilim kuralları içinde kim bilebilir? Neticede insanların sizi
hatırlayıp, hatırlamaması sadece elinizde olan bir şey değil. Eğer
çevrenizdeki insanlardan farklı hedefler peşinde koşuyor veya onlardan
farklı şekilde istediğinizi elde ediyorsanız, isminizin baki kalması
mümkün elbette. Yine de böyle bir yatırımı yapmak için yeterince sebep
var mı diye sormak lazım.

Bir de bu ismin baki kalması konusunda, süre gibi bir problem var.
İnsanlık tarihinde hatırladığımız en eski isimler beşbin senelik isimler
ve bu beşbin sene, insanlığın yeryüzündeki macerası, dünyanın ve
kainatın yaşıyla kıyas edildiğinde göz kırpma süresi gibi.

Kalan ismin kime ait olduğu da bir muamma. Mesela bugün Aristo
denildiğinde, ikibin seneden daha uzun zaman önce yaşamış birinden
bahsediyoruz. Peki bu ismin sahibinin, bugün ortalıkta kendisinden
bahsedilen isimle ne kadar ilgisi vardı? Aristo kalkıp bugüne gelse ve
kendisinden bahsedildiğini duysa, bahsedilen kişiyle kendisini ne kadar
özdeşleştirirdi? Adamın isminin telaffuzu konusunda bile
anlaşabileceğimizi sanmıyorum, ki devamında o ismin telmih ettikleri,
felsefi bir pop simgesi gibi yaşayan ismin anlattıkları hakkında
herhalde hiç anlaşabilir değiliz.

Yaşadığı zaman, karşısında aynı perspektifte, aynı dilde, aynı günlük
hayatta yer alan insanların bile anlamakta zorlandıkları kişiler
hakkında konuşuyoruz çoğu zaman. Onlar hakkında bildiklerimiz
bilmediklerimizin yanında çok sönük kaldığı halde, yine de isimlerinin
yaşadığından bahsedebiliyoruz.

İnsanların neden böyle bir motivasyona sahip olmak istediklerini
düşünmek hoşuma gidiyor. Çocukluktan itibaren başkalarının takdirini
kazanmak üzere şartlandığımızda, herhalde artık ortalıkta takdirini
kazanacak kimse kalmayınca gelecektekilere kafayı sarıyoruz. Etraftaki
herkesin dilinde büyük insansanız, daha büyük olabilmek için böyle bir
hedefe ihtiyacınız var demek.

Bir de takdir talebini geleceğe yönelten tipler mevcut. Hani zamanında
anlaşılmayıp, öldükten sonra meşhur olanlara nisbetle, kendini takdir
edeceklerin ilerde geleceğini düşünenler vardır. Nietzsche gibi nadir
durumlar dışında pek öyle olmaz, yine de insanlar takdir edilme
ihtiyaçlarını gelecekteki tiplerle gidererek ayakta dururlar. Böyle bir
işe de yarar *ebediyete intikal hissi.*

Kişi yeryüzünde yaşadığının bir günden daha kısa olduğunu farketmedikçe
kendini böyle oyalamaya devam edecektir. Ebediyet hakkında hikayeler
anlatıp, ona mersiyeler düzmeye devam ettikçe de, herhalde ebediyetten
uzak kalacaktır.

Zira ebediyet bir andan ibarettir.

## Bilmiyorum

Kendilerine soru sorulan insanların ağzından *bunu bilmiyorum* sözü daha
fazla çıksaydı herhalde dünya daha güzel bir yer olurdu.

İnsanın gayba iman etmesi ne kadar güç. İnsanın yeryüzündeki sebebinin
ve herkesin aktığı noktanın bilinmiyor olması ne kadar ağır bir yük.
Bunu tam olarak bilinmeyen bir Allah'a imanla desteklemek ne kadar zor
bir iş.

Zor bir şey: Falanca noktada ne demek istenmiştir? Karşınızdaki size
inanacak, hikmetinizden, anlayışınızdan kuşku duymayacak durumda. Bir
yarı-tanrısınız onun için ve ağzınızdan *bilmiyorum* sözünün çıkması
gerekiyor. İnsanın devamlı bir imtihan içinde olmasının güzel bir
örneğidir. Kişinin yaptığı iyilikler, ilmi ve olduğu şey ne kadar büyük,
ne kadar göz alıcı, ne kadar derin olursa olsun, bilmediği bir şey
sorulduğunda *bilmiyorum* diyemiyorsa, olduğu şeyin hepsi tersine dönüp
sahibini eziveriyor.

Dinlerin *sahip*leri, rahipleri, hahamları ve imamlarınca ifsad
edilişini düşünün. Birisi gelmiş ve size bilmediğiniz bir şey soruyor,
*Ulu Bilge, Adem ile Havva'nın göbek delikleri var mıydı?*, *Peki ne
yediler de atıldılar cennetten?* Bilgeler bir yere kadar ellerindeki
kaynaklarla idare etmeyi denemişlerdir muhakkak, ancak sonrasında şaşmış
ve kibirlerine yenilmişler; *Elma yediler*, *Buğday yediler*, *Kivi
yediler*...Hemen hepsi de gidip görmüş gibi anlatır ve sonunda cennetin,
Hz. Peygamber'in miracının haritasını bile veren kitaplar ortaya çıkar.

*Bilmiyorum, bilgimizin dışında ve önemli olduğuna inanmıyorum* demek ne
kadar zormuş ki elimizde bu kadar saçma sapan, hayatın ve imtihanın
kendisiyle ilgisi olmayan yığınla hikaye var. Eğlencelik de değil
bunlar, hikaye kalsalar belki birilerine örnek olur, birilerinin doğruyu
bulmasına vesile olur dersiniz ama bazıları tam ortaya yerleştirilmiş.
İslam'da mesela inanç konularıyla ilgili vazgeçilmez hükümlerin bazıları
böyle, Yunan felsefesinin derin izlerini taşıyor. Misalen Kur'an'ın
yaratılmış mı, Allah'ın ebedi sözü mü olduğu konusu uygulamada herhangi
bir değişikliğe yol açmadığı, Allah'a, Peygamberine ve ahiret gününe
iman etmiş kişi için doğrusu pek önemli olmaması gerektiği halde; İmam
Ahmed b. Hanbel'in (ve diğer bir çoklarının) ölümüne sebep olması
düşündürücüdür. Mu'tezile'nin zamanında kendi kendine bir doktrin
inşasına girişmiş olmasının, sonunda Eş'ari'lerle başlayan bir *karşı
doktrin*e yol açması da neden *bilmiyorum* diyemeyen insanların sonunda
ayrılığa sebep olduklarına örnektir. Benim için yukarıdaki sorunun
cevabı tam olarak *bilmiyorum*dur, çünkü daha *yaratılma nedir?*, *Allah
nedir?*, *ebediyet nedir?*, *Kur'an nedir?* gibi soruların
açıklamalarını bilmezken, bunların bir arada olduğu sorularla uğraşmak
ancak bir fikir jimnastiği mertebesindedir. (Yapılmalı mıdır?
Bilmiyorum, yine de uygulamada kendim için evet, bununla beraber adını
*kelam* ve *din* koyarak değil, *felsefe* koyarak ve yaptığınız işin
faniliğinin, insan sözünün kainata teşmil edilemeyeceğinin farkında
olarak.) Burada *mantıken şöyle oluyor ama* diyecek kişilerin, işte o
mantığın ve aklın da neticede kainata bağlı şeyler olduğunu, kainatı
yoktan var ettiğine inandığımız Allah'ı ve gaybını anlamak için mantığın
(dahası aklın, hissin, ilhamın vs.) pek de yerinde araçlar
olmayabileceğini kabul etmelerini beklerim.

Yine de bu, Kur'an'ın diğer kitaplar yanındaki özel durumu söz konusu
olduğunda, İslam'da daha az. Şahsen, diğer dinlerin bir noktada
sapıtmalarının, bilmedikleri şey hakkında konuşmaya başladıktan sonra
olduğu kanaatindeyim. Kendilerine bildirilen muhtemelen ağır geldi ve
gayba inanmak yerine onu kendi uydurduklarıyla doldurmaya çalıştılar.
Gaybın yükünü çekmektense, kendi putlarımızı yapar, onlara taparız.

Bugün bir çok insan için umutsuz bir yol olan ve haddinden az *bilen*
ateizm ve agnostikliğin kaynağı da işte bu haddinden fazla *bilen*
adamlardır herhalde. Her etki bir tepki doğuracak. Bu da ayrı bir konu.

## Doğruya Götüren Yanlış

Kişiyi doğruya götüren yanlış dahi olsa, doğrunun bir parçasıdır.

Kişiyi yanlışa götüren doğru dahi olsa, yanlışın bir parçasıdır.

## Yapmak ve Yıkmak

İki yol: Kötülüğü yıkmaya uğraşmak veya iyiliği yapmaya.

Birincisi ikincisine her zaman yol açmıyor, bir kötülükten başka birinin
kucağına düşüveriyor kişi. Kötülük her zaman iyilikle kovulmuyor, kimi
zaman kötülüğü de araç olarak kullanmak mümkün oluyor. İşte o zaman,
aslında değersiz bir ticaret yapmış, boş bir gayret göstermiş oluyoruz.

İkincisiyle uğraşmalı. Yapmakla. İhya etmekle. Nasıl olması gerektiğini
düşünmeli, olmaması gerektiğini değil. Ne istediğini bilmeli,
istemediğini değil.

İyilik yapmalı ve kötülüğü yok etmeyi Allah'a bırakmalı.

## Bir ve Sonsuz

Zamanında birin sıfıra bölümünün sonsuz olmasıyla ilgili bir düşüncem
vardı: Kişioğlu ne kadar mütevazı olabilirse (sıfır kadar, hiç kadar),
birden (rabbinden, hikmetten, varlıktan, hakikatten) kendisine o kadar
(sonsuz kadar) pay düşer.

Bunun üzerine bütün bir vahdet-i vücud düşüncesi oturtulabilir. Kişinin
sahici bir hiç olamayacak olmasının, (el-kadîr ve el-alîm) Allah'la bir
olamayacak olmasının, vahdetin sadece lafta olduğunun açıklaması da
böylece yapılabilir.

Neden kendini bilenin Rabbini bileceğinin de açıklaması yapılabilir.
Sözün ve bilginin bir fark, bir pay, bir gerilim olduğunu keşfeden kişi,
Allah'ın *yüce arşın rabbi* olduğunu da anlayacaktır.

Söz insanın en büyük yükü. Allah'ın söze ihtiyacı yok, *o ol der, o da
olur*. Onun için olmak ve söz arasında fark yok. Bizse, kendimizle
ilgili konuşurken bile, kendimizden uzağız.

## Zevkin Maddiliği

Pascal'ın Düşünceler'inin, 43. sayfasının 4. paragrafına dair: (kaknüs,
1. baskı)

Zevkin varlığını maddî olmayanda arama, aslında köklerini maddî olanın
zevkli olamayacağı gibi bir kabule dayandırıyor. Fizikçi (physicalist)
bir bakış burada *zevk* dediğimiz hassanın ancak fiziksel süreçler
yoluyla ortaya çıkabilen bir şey olduğunu söyler. Gayrımaddîliğin
temellerini kişilerin hislerine dayandırma konusunda Pascal'ın içine
girdiği acele, mesela *Felsefecilerin Allah'ı*nı redderkenki ince eleyip
sık dokuyan diline uymuyor.

Hedonizme karşı duruşun getirdiği bu meyanda fikirler her şeyi
karmaşıklaştırmakta. Kendi zevkimize (ve onun kaynağına) karşı da,
etrafımızdaki nesnelerin ve özelliklerinin varlığına karşı tutunduğumuz
şüpheciliğe başvurabiliriz. *Zevk duyduğumu nasıl biliyorum?*

Descartes *Düşündüğümü nasıl biliyorum?* dememişti, bunun için
rasyonalist oldu. Empirisistler bu soruyu sordular ama *Etrafımdaki
nesneleri nasıl biliyorum?* demediler. Kant ikisini birden sormaya
çalıştı ama *üçüncü yol*dan başka bir çözüm getiremedi. Felsefeciler
başladıkları yerde bitirmiyorlar sorgularını, bu da onların en büyük
problemi.

Bir de tabi, Allah'ın gayrımaddi olması, içinde yaşadığımız kainatın
sadece maddi (veya fiziksel) olmasına engel değil. Her şeyin bir sebebi
olmasının Allah'ın müdahalesine engel olmadığı gibi. Öğrendiğimiz
sınırları Allah'a tatbik etmeye çalıştığımızda çuvallıyoruz, ondan sonra
da paradokslarımızla başbaşa kalıyoruz.

## Hakikatin Tarafı

-   İnsanların pek çoğu hakikatin ne olduğuyla pek ilgilenmez. Onların
    istediği, hakikatin her zaman kendi taraflarında olmasıdır.
-   İnsan, hakikatın nasıl bir hakem olduğunu bilir. Dengelidir,
    adildir, laf ebeliğine prim vermez, rüşvet almaz, eğilmez, bükülmez,
    dimdik ve güvenilirdir.
-   Hakikatin bu derece istenen bir şey olmasında, onun bu özellikleri
    kadar, onun gücü de yatar. O kadar güçlüdür ki, insanların pek çoğu
    onu istediklerini söylediklerinde bile ondan korkmaktadır.
-   Hakikat insanı terbiye eder. İnsan kibirlidir. Hakikat onu tevazuya
    sevkeder. İnsan acizdir. Hakikat onun eline kainatın kurallarını
    verir. İnsan güçlü olduğunu sandığına, onun güçsüzlüğünü yüzüne
    vurur. Ölüm hakikattir. Akıl hakikattir.
-   İnsanın göbeğinden ve kafasından bağlı olduğu her şeyi, hakikat
    kendi tarafına çevirir. Hakikat olmadan yemek yiyemezsiniz, hakikat
    olmadan konuşamazsınız. Hakikat olmadan olmanız bile mümkün
    değildir.
-   Adaletini istismar ettirmez hakikat. Kendini haklı çıkarmaya
    çalışmaz. O zaten haklıdır ve acele etmesine gerek yoktur.
-   İnsan hakikatin kendi tarafında olması için her şeyi yapar.
    İstisnası, hakikatin tarafında olmaya çalışmaktır.
-   Hakikat kendisine taraf olanların tarafındadır.

## Felsefi Mızıkçılık

*Doğruluğu veya yanlışlığı %100 kanıtlanmış bir olgu yoktur.*

Alatlı'nın düşüncesinin özeti böyle bir şeydi. İtiraf etmek gerekirse,
*Rüya*nın hepsini okuyamadım, kurtarıcı olacak zatın tünelin sonunda
kaynar kazanı yerinden oynatmasıyla, parmak izlerinin silineceğini falan
anlattığı bir şeyler hatırlıyorum en son. Bekleneni vermemişti
yazdıkları, Kabus'tan sonra o kadar bekleyip bekleyip, sonunda simgesi,
senaryosu böyle karışmış bir roman bulmak çok iyi gelmemişti
duygularıma. Öteden beridir, *fikir kitabı* yazar gibi roman yazan
kişilerin, bunu okuyucusunun anlayışına güvenmediğinden yaptığını
düşünürüm. Alatlı'nın yaptığı biraz bu, en fazla bir makalelik fikri,
romana teşmil edip, aralara da roman olsun diye bir hikaye sıkıştırmak.
Eleştirisini de yapamazsınız, *neticede roman efendim* diye bir cevabı
var en kuvvetli eleştirinin de. Sattığına göre de, sanatı kimseyi
ilgilendirmez zaten.

*Neticede roman efendim*in benzeri bir anlayışı ileri sürdüğü fikirlerde
de görmek mümkün. En yukarıdaki slogan, ucuz bir felsefi mızıkçılıktan
başka bir tutunacak dalımız kalmadığının itirafından başka bir şey
değil. *Türk insanı tembeldir* diye bir kaziye attık ortaya diyelim,
bunun için ne kadar sağlam deliller getirirsek getirelim, neticede
*%100* kanıtlayamacağımızı bildikten sonra, bir sonuca varmamız mümkün
değildir. Düşünce sonuçlarla ilgilenir mamafih, hiç bir sonucumuz kesin
olmayacağı için düşünmenin bir manası yoktur demeye gelir böyle bir söz.

İnsanın yaşadıklarına ve fikirlerine karşı bir şüphe içinde bulunması,
temellerini, verilerini yeniden ve yeniden ele alması takdir edilecek
bir davranış. Kişinin kendini doğru adına her daim murakabede tutması
güzeldir. Bununla beraber, doğru ve yanlışlığın yokluğunu bu şekilde bir
slogan haline getirmek, sonunda kişinin elinde murakabede bulunacak hiç
bir düşünce kalmamasına yol açar.

Bir düşünce ileri sürüp, bunun doğruluğunu isbat için elinden geleni
yapmak neticede felsefi bir namus meselesidir. Hiç bir şey ileri
sürmeyip, bir doğrunun arkasına geçmeden sadece bir takım aksiyomatik
laf salatalarıyla, doğruluğu ve yanlışlığı kanıtlanması zaten mümkün
olmayan bir takım sloganlarla iş görmeye çalışmak ise felsefi
mızıkçılık...*Efendim, algılarımızın dış dünyadan kaynaklandığını nasıl
bilebiliriz ki? Ya her şey bir rüyaysa?* Eğer her şeyin bir rüya
olduğuna sadakatle inanıyorsanız, bunun gerektirdiği şekilde
davranırsınız, bunun gerektirdiği şekilde düşünce üretirseniz, en
azından bir tutarlılık hakkı gözeterek söz söylersiniz. Eğer
algılarınızın gerçek olduğunun kesin olmadığı, o algılar hoşunuza
gitmediğinde, size bir sorumluluk yüklediğinde aklınıza geliyorsa,
psikolojinizi gözden geçirmeniz gerekir. Yüzleşmek istemediğiniz şeylere
karşı ucuz sloganları devreye sokmak, fikir namusuna haleldir, sonunda
topal düşünen bir kişiye dönüşürsünüz.

Toplum hayatında, birisi gelip ayağınıza bastığında, *bunun %100 doğru
veya yanlış olduğunu bilmiyorum* diyorsanız (çünkü neticede ayağınızdaki
acı rüyanızdan kaynaklanıyor olabilir) , hak denen bir şeyin gerçekte
var olmadığını iddia ediyorsunuz demektir. Hukuk da, kurallar da, diğer
insanlar da, yok olmuş olmalıdır. Sığ bir solipsizmdir bu, kendini
batağa saplamış bir yalnızlıkçılık. Böyle düşünen bir insanın
yapabileceği tek şey kendini öldürüp, rüyadan uyanmayı tercih etmektir.
