---
title: İnsan
---

## İnciler ve Domuzlar

Matta İncili (7:6) Nasıralı'nın *incilerinizi domuzların önüne sermeyin*
dediğini kaydediyor, kutsallarımızı anlamayacak insanların önüne sererek
onların değerini azaltıyormuşuz.

Bu tavsiyeyi takip etmeye çalışırdım eskiden, *beni
anlayan/anlayabilecek kimse yok, o halde yazdıklarımı kendime
saklamalıyım.* Laf olsun diye kendimden bahsetmeyi pek sevmem
konuşurken, bilmesine gerek olmayan insanların nezdinde meçhul kalmak
güzel gelir.

*Şimdiyse şu:* Ben ne yaparsam yapayım, ne kadar iyi olursam olayım,
nasılsa herkes hakettiği kadarını alacaktır. Ben kimseye zarar veremem,
kimseye faydam da dokunamaz, vereceğim zarar Allah'ın dileyip onların
kalplerine koyacağı kadardır, dokunan faydam da hakettiklerinden fazla
olamaz.

## Affetmek

Çoklarının yanlış yapanı affetmeyerek onlara zarar verebileceğini
düşünmesi komik. *Nasıl olur da onu affedersin?*

Affetmesem cayır cayır yanacak ya.

Affetmeyi toplumun dişlilerinin huzuru için düşünülmüş bir mekanizma
*sayardım.* Bazısı bazısını affedecek ki, sürtüşmeler büyümesin ve büyük
belalar önlensin.

*Toplumun huzuru* ona üstten bakabilenler için sebep olabilir, lakin bir
insanın yanlış yapanı *toplumun huzuru için affetmesi* manasız. *Bana ne
toplumun huzurundan, onu affetmiyorum.*

Affetmeyi *toplum için* talep eden, affeden için lüzumunun farkında
değil. İnsanın elinden gelen yoksa, yanlışı düzeltmek mümkün değilse ve
karşılığı/cezası/yaptırımı *uğraşılacak* mikyasının üstündeyse ve hatta
cezalandırabilecekse bile kişinin affederek ruhunu onarmasından başka
imkanı yok.

Nefsime ağır gelen bir söz işittiğimde kötü bir gün yaşarım. Ancak geçip
gittiğinde elimde iki tercih vardır: Ya söyleneni kendime tekrar eder ve
ne kötü ve zalimce bir söz olduğunu, bunu söyleyenin ne kadar kötü
olduğunu tekrar tekrar tecrübe ederim, ya da sözü söyleyene bağışlar,
söyleyeni affederim. Her iki durumda karşımdakine bir şey olduğu yoktur.

Affetmek böyle *bitmemiş* ve tabiatı itibariyle bitmesi mümkün olmayan
işleri bitirmenin tek çaresi.

## Depresyon

Bende herhalde herkesin ilk gözlediği şey olan *sebepsiz neşe* ortaya
çıkmazdan evvel depresyonla aram iyiydi. Kendimi bir noktaya kitler,
kendi damımda kendimle kavga ederdim.

Gayet doğal gelirdi, kafası çalışan ve öğrenen insanların bir ölçüde
*bunalım takılması*. Yeryüzü kötülükle dolu, insanlar bunu
farkettiklerinde elbette hüzünlenecekler, ağlayacaklar, zulüm altında
inleyen milyonlar, milyarlar varken ve hemen herkesin hayatında mutsuz
olduğu zamanlar, mutlu olduğu zamanlardan kat kat fazlayken... Allah
aşkına insan bunalıma girmesin de ne yapsın?

Ve bütün bunların üstüne bir de *kimse beni anlamıyor* eklerseniz, tam
oturuyor. *Kimse beni anlamıyor, kimse beni sevmiyor, zaten sevgilim de
yok, işler de kötü, zaten herkes saçma sapan ve aptal.*

Eski günlerime geri dönüp, kendime gülesim geliyor.

Ne oldu? Bunalımın tercih meselesi olduğunu farkettim ve tercih
etmiyorum. Hayatımda bir şeyleri yapmak istemezsem kendimi hasta etmeye
gerek olmadan *hayır* demeyi öğrendim. Eğer şüphe içindeysem depresyonla
vakit kaybedeceğime, faydasız işlerle vakit kaybetmenin daha iyi
olduğunu. Zira ikisinde de elde edilen bir şey yok, en azından
ikincisinde kendimi mahvetmemiş oluyorum.

Bir de depresyona olmadığı anlamlar yüklememeyi öğrendim. Sırf *karizma*
duruyor diye kendimi sıkacak, önemli sorunlarla boğuşuyor gibi yapacak
değilim. Varsın, *düşünen* bir adam için fazla neşeli bir imajım olsun,
veya insanlar beni *aptal bir mühendis* sansın, veya beni bir şey
sanmasınlar, *gayet normal* olayım.

Bir şekilde *değişik* olmak için çırpınırsın. Sırf bir farkın bulunsun
diye... Sonradan herkesin bir farkım bulunsun diye çırpındığını farkeder
ve gerçek farkında bu çırpınma meselesini halletmekle olacağını
görürsün. Sonra aslında bu konunun üzerinde durmanın lüzumsuz olduğunu,
insanlarla kendi aramda fark veya benzerlik bulmaya çalışmanın manasız
faaliyetlerin başında geldiğini.

Durduramadığım şu: Hala kendi bunalımlarından önemliymiş gibi bahseden
insanlar gördüğümde, bir tercih meselesi olduğunu söyleyesim geliyor.

Aynı dünyada yaşıyor olabiliriz, bu aynı hapse girmemizi gerektirmez.

## Sürdürülebilirlik

Ben biraz öyleyim. Hani Pazartesi günü, iki üç günden fazla devam
edemeyeceğini bildiği bir diyete başlayan cinsten.

Benim gibi heyecanlı tiplerin unuttuğu bir soru var: *Hayatımda yaptığım
bu değişikliği hayatımın sonuna kadar sürdürebilir miyim?*

İçinizde bir ses, ufacık bir ses, size *hayır* demekteyse, *evet*
diyeceğiniz bir çözüm bulmakta fayda var, görünüşte daha az etkili bile
olsa, devam edeceğiniz bir karar, iki gün sonra bırakacağınız birinden
daha faydalıdır.

Hani diyet öneriyorlar, *kibrit kutusu kadar beyaz peynir*
diyetlerinden... Herhalde uygulayan vardır da, insanın mesela kilosuyla
kafasında sorunu yoksa, sağlık durumu kötü değilse, yediğinin zararını
aynı gün hissetmiyorsa; böyle bir işe girişip başarısızlık çentiklerine
bir tanesini daha eklemesine ne gerek var?

Ondan sonra *zaten hiç bir diyetimi tamamlayamadım*, *Her Pazartesi
diyete başlıyorum, her Salı bozuyorum* , *Sigarayı elli defa bıraktım,
yeniden başladım* oluyor.

Paradoks gibi duracak ya, insanın kendini kabul etmesi değişmesi için de
tek yol. Kendimiz üzerinde devamlı baskı uyguladığımızda, aşılması daha
zor duvarlar örüyoruz. (Başkalarını kabul etmediğimizde de, onlara duvar
örüyoruz. Bu da ayrı bir konu.)

Çalışırken, hayatta hedefler belirlerken, mesela üniversitede hangi
bölümü okumak istediğine karar verirken... *Bir gireyim, gerisi önemli
değil* mi daha güzel geliyor, *Hayatım boyunca bu işi yapabilirim* mi?

Bir çok insanın hayatı boyunca yapabileceği ve sevdiği bir şey yok
aslında ve bu da asıl mesele \--ve acınacak şey.

## Sürdürülebilir Farklılık

Biri geçenlerde *evlendiğin insanın senden tamamen farklı olmasını mı
tercih edersin, tamamen aynı mı?* diye bir soru sordu. O zaman *farklı
olmasını* demiştim. Benimle aynı şekilde düşünen bir insanla konuşmanın
ve yaşamanın bir esprisi olmaz gibi gelmişti. Bunda hala sabitim.

Yine de neyi kasdettiğimi daha genel ifade etmenin yollarına baktığımda,
*sürdürülebilir farklılık* diye bir fikre ulaştım. Düşündüğüm insanların
herhangi bir ilişkide, birbirlerinden farklı olmayı sürdürebilecekleri
en uç noktaya kadar farklı olmalarında fayda olduğu...

*Tamamen farklı bir insan* dediğimde, pek de anlamlı bir laf etmiş
olmuyorum. Ne demek tamamen farklı? Benden tamamen farklı bir insanın
mesela nefes almak itibariyle de benden farklı olması ve maalesef ölü
olması gerekmez mi? Neticede *tamamen farklı* dediğimde de, aslında bir
takım ölçülerde benzer olmak gerektiğini kabul ediyorum. Kısacası
*tamamen farklı* iki şey birbirleriyle mukayese edilemeyeceği için,
*tamamen farklı* olamazlar. O kadar farklıdırlar ki, farklı değillerdir.
(Biri vardır, biri yoktur mesela, o da farklılık, değil mi? Olmayan bir
şeyle, olan bir şeyi nasıl mukayese edebilirsiniz?)

Bu kadar derinleştirmeden bir tanım vermeliyim: Sürdürülebilir
farklılık, bir toplumun, bir devletin, bir arkadaşlığın, bir evliliğin,
bir kulübün, bir cemaatin, kısacası insanların oluşturduğu herhangi bir
topluluğun unsurları arasındaki farklılığın uzun vadede devam
edebilmesidir. Bunun iki yönü var; birincisi o topluluk yok olmadan,
bölünmeden hayatına devam edebilmeli, ikincisi onu oluşturan unsurlar
birbirlerini ezip farklılığı yok etmeden gelişebilmeliler.

Üzümün üzüme baka baka kararmasının tersi bir süreçten bahsediyorum.

Böyle bir hedefin toplumsal gelişme açısından en iyi durum olduğunu
düşünüyorum. Aynı toplumda, devlette, toplulukta, evlilikte,
arkadaşlıkta bulunmaya devam edecek ve yine farklı kalmaya devam edecek
insanların gelişme (ve mutluluk vs.) açısından ideal durumu
seslendirdiğini düşünüyorum.

----

Sürdürülebilir farklılık aslında iki zıt kavramın birleşmesi ve iki
yönden yok edilebilir. Birincisi, yukarda bahsettiğim gibi, birbirinden
tamamen farklı iki kişinin aynı toplulukta yer alması beklenemez. O
halde, farklılık adına sürdürülebilirliği öldürmek mümkündür. İnsanlar
birbirlerinden o derece farklılaşırlar ki, artık iletişim kurmak ve aynı
topluluğun mensubu olmak mümkün olmaz.

İkincisi ise, sürdürülebilirlik adına farklılığın öldürülmesidir. Bu
tornadan çıkmış gibi aynı şeyleri düşünen, aynı şekilde yaşayan insanlar
yaratmak anlamına gelir. Böyle bir durumda da iletişimin sebebi ortadan
kalkar, çünkü herkesin aynı hayatı yaşadığı bir toplumda, kimsenin
başkasından öğreneceği bir şey yoktur.

Misalen, Türkiye'de devlet, kendi bekası adına farklılıkları mümkün
olduğunca azaltmaya çalışır. İnsanların hayata bakışlarının büyük ölçüde
aynı olması devletin de kendini daha güvende hissetmesine sebep olur.
Yine de mesela herkesin Atatürkçü, Müslüman, Türk, Vatanperver,
Milliyetçi, Laik, Demokrat vs. olmak zorunda olduğu bir ülkede bu
kavramların aslında hiç bir önemi kalmaz, hiç bir değer taşımazlar. Bu
şekilde değersizleşen ve insanların hayatında bir fark yaratmayan
kavramlar da çürümenin asıl kaynağı ve bu kavramların asıllarının ifade
ettiği hedeflere ulaşılmasının asıl engeli haline gelir.

Osmanlı'nın toplumun farklılıklarını sürdürebilmesine kendi çağının
imkanları içinde neden bu kadar serbestlik tanıdığını da buradan anlamak
mümkündür. Devletin bekası, ancak farklı düşüncelere, dinlere, hayat
biçimlerine saygıyla devam edebilir. Hatta Osmanlı'nın gerileme tarihi
de, farklılığı hazmetme kapasitesinin azalması tarihi olarak okunabilir.

----

Sürdürebilir farklılığa dair en büyük tehlike, bir topluluk içindeki bir
unsurun diğerlerinin ortadan kaldırmaya çalışmasıdır. Farklılığın ölmesi
bu şekilde gerçekleşir. Farklılığa tahammülsüzlük ve insanların
bulundukları kafa yapısının mümkün olan tek gerçek olduğuna iman
etmeleri böyle bir girişimin başlangıç göstergeleridir. Farklılığın
değersizleşmesi, insanların bulundukları duruma çakılmalarını doğurur ve
hayat yerine çakılanı ne kadar güçlü olursa olsun affetmez.

Geleceği farklılıkları bünyesinde sürdürmeyi becerebilen topluluklar
inşa eder. Farklı insanları bir arada tutabilecek kadar güçlü ve yine
farklı insanların farklı kalmasını temin edecek kadar saygılı
topluluklar. Ve ideal anlamda böyle topluluklar bu özelliklerini kısa
süre devam ettirebilirler. Farklılıkları bünyesinde toplayıp güçlenen
topluluk, sonraki kuşakların sürdürebilirliği, farklılığa tercih
etmesinden dolayı solar ve gücünü kaybeder.

----

Bugün Türkiye'nin yavaş da olsa yumuşak bir İslam kültürüne doğru yol
almasının temel sebebi, ne *Amerika'nın yeşil kuşak projesi*, ne de
dünyada maneviyatçılığın yükselişidir. Temel sebep, Türkiye
Müslümanlarının farklılığa daha tahammüllü olmak zorunda kalmalarıdır.
İslam anlayışımız, bir yüzyıl öncesindeki hallerden kat be kat esnek ve
bu esneklik, tüm modern dünya kavramlarının tabii kavramlarmış gibi
kabul edilmesiyle elele yürüyor.

Ülkede bugün Müslüman olmak, Atatürkçü olmaktan daha kolaysa, kendini
Müslüman görenlerin, farklılıklara Atatürkçü görenlerden daha esnek
yaklaşmasıyla açıklanabilir. İşte bu sebeple İslam, Türkiye'nin
geleceğinde Atatürkçülükten daha fazla rol oynayacaktır.

----

Sürdürülebilir farklılık deyince, anlatılması gereken bir nokta da
hayatın kanunlarının sürdürülebilirlikle doğrudan alakalı olduğudur. Bir
insanın diğerlerinden farklı olmak adına hayatla dalga geçmesi sonunda
farklı olmayı sürdürememesine sebep olur.

Farklı olmak adına kendine zararlı davranışları desteklemek, sonunda
farklı olamamayı getirir.

Bu da neden yaşayan hiç bir dinin *gidin hırsızlık yapın, komşunuzun
karısına göz dikin, kumar oynayın, başkalarını öldürün* demediğinin
*bilimsel* açıklaması... Böyle diyen topluluklar olduysa da, onlar bu
farklılıklarını sürdürecek kadar hayatta kalamamış olmalılar.

## Geçmiş ve Değişim

Bir zamanlar birileri bana *eski fikirlerim değişmediği* için övmüştü. O
zamanlar aslında bahsettikleri zamandan daha farklı düşünüyordum, ancak
insanların şartlanmışlıklarını ve beni belli bir gözlükle okumak
ihtiyacı duymalarının tehlikesini anlamamıştım tam olarak. Onun için de,
itiraz edip, hayır ben aslında değiştim demekten imtina etmiştim.

İnsan geçmişinden kurtulamaz. Troçki'nin meşhur lafından mülhem;
*geçmişinizle ilgilenmeseniz de o sizinle ilgilenmektedir.* Bunu sadece
diğer insanlar eliyle yapmak zorunda da değildir, bizzat kafanızda,
bizzat kararlarınızda ilgilenir geçmişiniz sizinle.

Yine de değişim diye bir şey var. Ancak bunu insan her daim geçmişiyle
savaşmayı göze alarak yapabilir. İnsanların çoğunun değişimden bu kadar
korkmalarının sebebi, herhalde kendi geçmişleriyle hesaplaşacak ve
kendileriyle başbaşa kalacak cesaretlerinin olmaması. Çoğu neyi neden
yaptığının farkında değil, sonra bu sebepsizlikler büyüyüp insanları
esir alıyor, kımıldayamaz hale getiriyor.

Muhasebe ve murakabe hakkını vererek yaşamak isteyenlerin yolu.
Diğerleri hayatları boyunca kendilerine daha büyük yalanlar uydurmakla
mükellef.

## Kişinin Doğduğu ve Aktığı Yer

Nerede başlarsam başlayım bitirebileceğim bir yer var mı? Başka bir
muhitte, başka bir yerde, başka bir dinde, başka bir ailede, başka bir
yerde başlasaydım, doğru adına şu andakiyle hangi ortak noktalara sahip
olabilirdim?

Anam babam Hristiyan olsaydı, nasıl bir Hristiyan olurdum? (Hristiyan
olur muydum, Hristiyan kalır mıydım?) Bir köyde başlasaydım hayata, şu
ankiyle hangi noktalarda aynı olabilirdi hayatım? Bilgisayarcı
olmasaydım da tornacı olsaydım, işimi yine sever miydim? Bin yıl önce
doğsaydım, mesleğim ne olurdu?

Bu soruları her şekilde uzatmak mümkün. İnsanın verebileceği net bir
cevap yok, anam babam Hıristiyan olsaydı, ben de herhalde öyle olurdum,
Budist olsaydı, öyle olurdum, köyde başlasaydım hayata, köyde devam
etseydim, hayatımda şu ankiyle pek ortak nokta, anlayış ve düşünce
açısından örtüşen bir şey olmazdı.

Yine de güzel sorular bunlar. İnsanın genişliğini ve derinliğini
ölçmesine yarıyor. Kendinden ve başkasından kaynaklananı bilmesine
yarıyor. Hıristiyan olsaydım, ahlaken şimdikiyle hangi ortak noktaları
kovalardım? Dinin *laf* kısmının gerisinde, hayatımda ne gibi
değişiklikler olurdu? Yine de İslam'ı tercih eder miydim? Edersem neden,
etmezsem neden?

İnsan kendisine verilen imkanların da arzularını şekillendirdiğini
unutuyor ama en azından şu soruyu kendine sormalı: Şu anki arzularımı
taşımaya devam etseydim ama başka bir yerde başlasaydım hayata, nasıl
olurdum? Ahlaklı olmak arzusunda olsaydım ama Afrika'da animist bir
kabilede başlasaydım hayata, nasıl davranırdım? Bilgili olmak arzusunda
olsaydım ama Inuitlerin arasında olsaydım ne yapardım? Yazmayı sevseydim
ama yaşamak için çiftçilik yapmak zorunda olan bir ailenin ferdi
olsaydım ne yapardım, nasıl biri olurdum?

Bu soruların insanın hayata daha rahat bakmasına faydası var; İsa Mesih
devrinde Filistin'de, Asr-ı Saadet başlarında Mekke'de yaşasaydım hakkın
tarafında mı olurdum? Onu tanıyacak, bağlanacak saiklerim olur muydu,
yoksa şimdiki arzularım beni ondan ayrı mı kılardı? Beni alsanız,
zamanının Medinet'ün-Nebi'sine atsanız, acaba hayatım nasıl geçer, bütün
şartları değerlendirince, memnun olur muyum?

Bu gibi zamanımızın bir çok müslümanları ezberden cevap veriyor. Ne
onlar adına, ne kendim adına eminim. (Aynen mesela, zamanımızın
Atatürkçülerinin devr-i saadetlerinde yaşamaktan pek hazzedeceklerini
sanmam.) Sevdiğimiz veya sevmediğimiz şeyleri bize gelen formlarında
seviyor veya sevmiyoruz; Hz. Peygamberi, Buda'yı veya Atatürk'ü,
hayatımdaki soyut ve idealize edilmiş halleriyle anlıyorum, yanlarında
olsam anlayışım nasıl olurdu?

## Kadın - Erkek Eşitliği

Kadınlar erkeklerin yaptıkları her şeyi yapınca, erkek olacaklarını
düşündüler ve işin kötüsü erkekler de buna inandı.

Bazen çok üzülüyorum, hürriyeti adına, hayatını yaşamak adına
cinsiyetini inkar etmeye zorlanan kadın için. Korunmayı, sahiplenilmeyi
erken yaşlarında hayatına bir müdahale gibi görüp, sonradan kekre bir
hayatın içinde, ne sevgi, ne güven, ne de hayat boyu beraber olunacak
arkadaş...

Kadın erkekle eşit değildir. Kadın kadındır, erkek de erkek. İnsan
tabiatına muhalefet ederek mutlu olamaz. Kadın da, kendi kadınlığını
unutup, öyle değilmiş, erkekle eşitmiş gibi davranıp, mutlu olamaz. Hiç
bir başarı, hiç bir mevki, erkeklerin yapabildiği hiç bir şey, kadının
kadınlığını yaşamasından alacağı tatminin yerini tutamaz. Bunu kadına
kim söylüyorsa, yalan söylemektedir.

## Duygusal Arkadaşlıklar

Vakıa son yüzyılın\... Kadını hürriyetine kavuşturmak amacıyla yola
çıkan fikirlerin havalarda uçuştuğu bir zamanın. Modern insan hayatın
tamamını beraber geçirmek yerine, zamanı ve mekanı *eğlenceyle* kısıtlı
*sevgililik* kurumunu icad etti.

Önce bir tesbit: Bugün evlilik denen kurum haddinden fazla istismar
edilmiş, amaçlarından uzaklaşmış, insanların mutluluğundan çok
mutsuzluğuna sebep olan ve adım atılması hayli zor bir *müessese*. Bir
evliliğe dönüşmese devam edebilecek arkadaşlıkların bir çoğu, evliliğe
dönüştüğünde sona eriyor, evlilik devam etse de, etmese de.

Yine de insanların evlenmeden evvel birbirlerini tanımaları
propagandasını yürüten *modernlik* cephesinin getirdiği çözümün de
kesinlikle işe yaradığı söylenemez. *Severek evlenen* insanların daha
mutlu evlilikler yapmasını beklersiniz, ama böyle olmuyor. Elimde sağlam
istatistikler yok, yine de gözlemlediğim kadarıyla boşanma oranları
arasında bir fark olduğunu sanmıyorum.

Bir yüzyıl önce, evlilikler aile kararıyla gerçekleşirken ve kadınlar
*tanımadıkları* biriyle evlenirken daha mutsuz muydular? Genelden
bahsediyorum, yaşanan aşk hikayeleri, kavuşamayan aşıklar, cinsel
eğilimine aykırı evlendirilenlerden bahsetmiyorum. Günümüzün kadını bir
yüzyıl önceki kadından daha mı şanslı durumda *güvenecek* erkek
konusunda?

Kadının modernleşmesi ve evlilik dışında da ulaşılabilir olması,
kadından çok erkeğin işine yaradı. Daha çok hür kadın, erkekler için
konacak daha çok çiçek demek. Bu herkes için güven zedeleyici bir
faktör. Başka çiçeklerin tadına bakmak isteyen erkeği kaç aydan daha
oyalayabilir bir kadın? Bir erkek çiçeğinin etrafındaki arılardan *daima
daha ilgili* olmayı ne kadar sürdürebilir? Buradaki rekabetin *sıkılana
kadar* süren arkadaşlıklara yol açtığını, hasbelkader evlenebilmiş
olanların da kendilerini bir yanlışın içinde bulmalarının eskisine
nazaran muhtemel olduğunu görüyoruz. Bu yanlış çok zaman karşınızdakinin
doğru insan olmaması değil.

Erkeğin bir kadının bütün hayatını sahiplenmesi gereken zamanlarda,
güveni sağlamak daha kolaydı. Şimdi insanlar *doğru insanı bulmak* adına
yaptıkları *çalışmalarda* karşılarına çıkan her yeni insana daha zor
güveniyor. İletişim ve erişim adına elimizdeki imkanlar arttıkça, daha
çok insana daha az güvenir olduk. Evlilik de sevgiden de ötede güvenle
ilgili bir konu.

Bazıları şunu diyebilir: *Evlilik zaten modası geçmiş bir kurum.
Ekonomik ve sosyal hürriyetine kavuşan kadının artık evliliğe ihtiyacı
yok. Nasılsa evlilikten sağlayabileceği her şeyi sağlayabiliyor. Güvene
ihtiyacı da yok. Hayat boyu sürmesi beklenen arkadaşlıklara da ihtiyacı
yok. Zaten evlilikler bir yalandan ibaret, herkes birbirini aldatıyor.*

Modern insanın kafası, bir şeyler kurup, bunun doğru olduğunu hiç bir
süzgeçten geçirmeden inanma noktasında eski zamanların insanları gibi
çalışıyor. *İnsanın mutlu olabilmesi için ...* diye başlayan düşünceler
böyle. Günümüz evliliğinin gerçekten de içinin boşaldığını kabul
ediyorum, yine de konu onu tamamen ortadan kaldırıp atmak değil, anlamlı
ve yaşanabilir kılmak. Çünkü yukarıdaki fikir evliliğin sadece
maddi/cinsel bir takım ihtiyaçların karşılanması için *uydurulmuş* bir
kurum olduğu kurgusundan başlıyor. Bu doğru mu?

Basit bir örnek verelim: İki insan birbiriyle sevgiliyken aralarında
belli bir hukuk oluyor, mesela aynı anda başkasını *sevgili*
görmüyorlar, bu *aldatmak* oluyor. Bu böyle bir arkadaşlıkta da, ucunda
bir evlilik olmasa bile bir *aidiyetin* varolduğunu, insanların
birbirlerinden sorumsuz bir sevgiden öte, hukuk talep ettiklerini
hatırlatıyor.

Modern hayatın *tek gecelik ilişkiler*, *açık ilişkiler* gibi ürünleri
de var. Bunların duygusal anlamda patolojik ilişkiler olduğunu,
insanlara sadece cinsel ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik karşılıklı
fuhuş imkanı tanıdığını söyleyebiliriz. Genelin ahlakını belirleyecek
kadar kabul göreceklerini sanmam. Görseler de bunların bugünkünden daha
mutlu insanlar üreteceğini sanmam. İnsan evladı kısa vadeli hazları için
uzun vadede kendini mutsuz edecek hal va tavırda pek becerikli ancak
bunların çıktığı yerde beklenen cennet yerine cehennemler var.

Duygusal arkadaşlıkların genel hukukuyla *içi boşalmış* evliliğe
benzediğini görmek mümkün. Yine de aralarında ciddi bir fark var:
Evlilik sadece birbirini eğlendirmek amacıyla kurulan bir ilişki değil,
içinde *kötü günler* e dair bir söz de var. Duygusal arkadaşlıklarda
ise, böyle bir kabul yok. Ancak bu kabul olmadığında insanların
ilişkilerinde bir eksiklik hissetmesi normal. Mantıken evlenmeden de her
tür faydayı sağlayabileceği halde, insanların sonunda evliliği talep
etmelerinde, güven ihtiyacının galebe çalması yok mu?

Zira güven olmadığında insanların *kendileri olması* zorlaşıyor. Bu
yaşanan evlilikleri zorlaştırıyor ve evliliği daha korkulur kılıyor.
İnsanların *kendileri olduğunda* çıkan sonuçtan çoğunlukla memnun
kalmıyoruz. Velakin bunun yolu insanların devamlı kendilerini
terkedilebilir hissetmesi ve *belediye nikahı* gibi bağlardan uzak
tutması mı, yoksa kendileri olduklarında ortaya bir canavarın çıkmasına
mani olacak bir terbiye mi?

## Aşk ve Evlilik

Upanişadlarda demişler: *Hayat bir köprüdür, geçerken tadına varın ancak
üzerine kale kurmayın.*

Geçenlerde birine ben de aynı şeyi aşk ve evlilik için söylemeye
çalışıyordum. Aşk insanları evliliğe götüren bir köprü olabilir,
geçerken güzel geçmek, aşkı aşk gibi yaşamak gerek; mamafih aşkın
üzerine evlilik kurulmaz.

Aşk bir çok şekilde insanın karşısındakini (ve ailesini, arkadaşlarını
vs.) objektif biçimde tanımasına engel. Bir insana üç sene, beş sene
aşık kalırsınız ve muhtemelen bir gün söner, yine de evliliklerin elli
sene sürmesi beklenir.

İnsanların durumları anlayışları farklıdır tabi, benimki de farklıydı.

## *Seni burnun için seviyorum*

Erkek milletinin takıldığı konulardan biriymiş: *Ben böyle zengin,
akıllı, yakışıklı, bilmemne olmasam bu kadın beni yine de sever miydi?*
diye sorarlarmış... Kadınların da benzer *dertleri* vardır herhalde.

Kendime bu soruyu sorduğumu pek hatırlamıyorum. Sorduğumdaysa, basitçe
*hayır* diye cevap vermiş olmalıyım. *Hayır, sevmez, çünkü ben ben
olmasam, o da o olmaz, o beni her ne için seviyorsa sevmez* demiş
olmalıyım. Seven herhalde bir şeyler için sevecek, sevmeyenin bir şeyler
için sevmediği gibi. Hiç var olmasaydım beni kimse sevmezdi, varolduğuma
göre bazı özelliklerim olacak, bazısı onları sevecek, bazısı
sevmeyecek... Fazla *felsefik* oldu bu...

Daha pratik anlamlarına bakalım. *O seni paran için seviyor* diyorlar
mesela, *adamın başka bir şeyi yoksa sevilecek, hatun ne yapsın?* diye
sormuyorlar.

Veya parasını kişiliğinin bir parçası haline getirdiyse ve para kişinin
*mütemmim cüzü* haline geldiyse ne yapsın demiyorlar.

İnsanların kişilikleri sözkonusu olduğunda, buna mesela *ruhlarını*
katıp, *burunlarınığ katmıyor olmaları ilginç geliyor. Birini ruhu için
sevebiliyorsunuz da, burnu için sevince onu pek sevmemiş oluyorsunuz.
Daha dürüstçe halbuki *seni burnun için seviyorum\* demek.

Bugüne kadar *beni burnum için seviyor* diyen kimseye rastlamadım.

Belki anlatmaya çalıştıkları *bir gün ben parasız kalsam, bu kadın beni
terkeder mi?* Bunu bilmek mümkün mü? Parasız kalınca hayatınızda,
davranışlarınızda, *ruhunuzda* değişiklik olmayacaksa, deneyebiliriz.
Yine de böyle bir durumun kontrollü deneyini yapmak epey zor. Mesela bir
gün çok zenginken, pulsuz kalacak ve eşine -ve etrafındaki kimseye-
davranışları değişmeyecek. Varsayılan bir Necati için: *Sen ben artık
sevmiyorsun Necati* dedirtmeyecek mesela yengeye veya hiç strese
girmeyecek, yengeye bağırıp çağırmayacak. Her gün yine aynı saatte işine
gidip, aynı saatte gelecek...

Mesela burada yengenin Necati'ye *ben seni ruhun için seviyordum ama çok
değiştin* deme hakkı olabiliyor çoğunlukla. İşinden gücünden olup asla
yüzü düşmeyecek, *ruhu* değişmeyecek insanlar var mıdır bilmiyorum,
varsa o adamların karıları terketse çok umurlarında mıdır, onu da
bilmiyorum.

Burada yenge Necati'yi ruhu için değil de, burnu için sevseydi,
söyleyecek bir sözü olmazdı. *Burnun çok değişti Necati* diyemezdi, aynı
Necati, aynı burun...

Tutulmaz ve görülmez şeyler için sevilmek daha tehlikeli anladığım
kadarıyla. Daha kıymetli olmasının sebebi de bu olmalı. Kimse neden
bahsettiğini, rayicinin ne olduğunu bilmiyor, *beni ruhum için
seviyorsun da, ruhunun içinde ne var?* demiyor.

Kimse beni burnum için sevmedi.

## Zaten bir gün ölmeyecek miydi?

İnsanların sevdikleri veya arkasından yağ çekmek istedikleri insanlar
hakkında sanki bir yanlışlık olmuş da ölmüş gibi konuşmaları komik
oluyor. *Vah rahmetli, tüh rahmetli.*

Sanki hiç ölmeyecekmiş, hani böyle bir garanti varmış da, ne olduysa,
*kaderin oyunu* ölüvermiş gibi... Bir de mezar taşlarına ölüm tarihini
yazmazlar. *Son kullanma tarihi geçmedi* anlamında.

Böyle ağlayan kişiye güvenmemek lazım.

## Ölüm Üzerine

Ölüm üzerine sakin yazı yazmak zor. İnsan için yeryüzündeki her şeyin
bittiği nokta.

----

Ölüm uzakken korkmamak kolay, hayat bitmemiş işlerle doluyken ve
affedilmemişken ölmek zor. Ölümün gençlere yaşlılardan daha kolay
gelmesi sadece sahte bir vade beklentisinden değil, daha az kirlenmiş,
yeryüzünün çamuruyla daha az bulanmış olmanın getirdiği temizlik
hissinden. İnsan yaşlandıkça sakin bir ölüm fırsatını kaçıracak işler
yapıyor.

----

Yaşamayı bilmeyen insanın ölümü bilmesi beklenmemeli.

----

Başkasının ölümünde neden üzülüyoruz? *Onu artık göremeyeceğim* diye mi?
Onu her zaman görüyor muydun? O görülmekten memnun muydu?

----

Ebediyet konusunda beklentilerimiz var. Tagore *insanın ölümsüzlük
istemesi, eğer yeryüzündeki hayatını sonsuza kadar devam ettirmek
niyetiyle ise, abes* mealinde şeyler söylüyor. Hayattan anladığımız o
hayatın çekirdeği güç değil, çevresindeki eşya ve olaylar. Ölümden
korkanlar dedikodu kesilecek ve oyuncakları bir daha ellerine geçmeyecek
diye korkuyor, hakikate vasıl olamayacağız, vaktimiz kalmayacak diye
değil.

----

Hayatın kendisine ve hedeflerine ermiş insanların, yaşamaktan herkesin
anladığı şeyleri anlamaması tabii. Bu durumda böyle insanların ölerek
bizim anladığımız şekilde bir hayatı bıraktıkları ve bundan dolayı
üzüleceklerini düşünmek manasız. Yeryüzündeki faniliği ve önüne çıkan
vesilelerin perdeliği karşısında hayattan soğumuş insanların ölüme karşı
rahat bir tavır takınmalarını bekleriz.

----

*Ölüm varsa ben yokum, ben varsam ölüm yok* diyen Lucretius'un
bencilliği ne kadar komik. Mesele sadece kendi ölümüm değil. Eğer
yeryüzündeki tek insan olsaydım, ölümden korkmama gerek kalmazdı, çünkü
ölümü bilmezdim.

----

Ölümün farkına varmak insan düşüncesinin en önemli aşaması. Ancak ondan
sonra olanla olmayanı, zamanı, hayatı anlamak mümkün hale geliyor. Ancak
ondan sonra zihin Allah'ı arayacak bir mertebeye ulaşıyor. Ölüm insan
için *soyut* ve *somut* arasındaki farkı en güzel anlatan tecrübe.
Varlık ve hayat somutken, yokluk ve ölüm soyut.

----

Hayatı ölüm temelinden anlamak mümkün, aynen Lucretius'un yukarda geçen
sözünde ölümü hayat temelinden anladığı gibi. İnsanın hayatı ölmekle
geçiyor diyebiliriz.

----

Zen'deki eğitim insana hayatı herhangi bir soyutluktan (ve ölümden)
arınmış halde anlatmayı hedefliyor. Hayatı *bi-nefsihi* anladığımızda,
ölüm bizi rahatsız etmiyor. Aydınlanmış oluyoruz.

----

Tenasuh üzerine söylenen çok söz var. Eğer yeryüzünde önceki hayatlarını
hatırlayıp da, ona göre yaşayanlar varsa, yaşamaya devam etsinler, ben
hatırlamıyorum ve bunların gerçekte hikaye mi, gerçek mi olduklarını
anlayacak mihenkten yoksunum. Böyle bir ölçüm yokken, hayattan önce
yaşamışlığın anlamı yok. Hatırlamadıktan sonra ne farkeder ve beni daha
iyi yapmayacak herhangi bir bilgi dedikodudan ibarettir. Bazıları
acılarını *karma* dedikleri eden bulur kanununa bağlıyor. Belki bu
acılarını azaltabilir. Bazıları da çektikleri sıkıntıların Allah'ın
bilgisi dahilinde olduğunu ve bunların kendilerine kefaret olacağını
düşünebilir. Eğer daha iyi olmalarına vesile oluyorsa, Allah onlara
bildikleri şekilde muamele edecektir, *ben kulumun zannı üzereyim.*

----

Acılarımın ölümden önceki işlerimin *sonucu* olduğunu düşünmektense,
ölümden sonraki hayatın *sebebi* olduğunu düşünmek daha iyi geliyor.

----

Ölüm insanın üzerinden faniliği yıkayan bir deniz... Kişi fanilikten
ibaretse, hepsi kayboluyor, fazlası varsa ebediyete intikal ediyor.

----

Ölüm keşif sahibine çok keyifli geliyordur.

## Güçlü - Güçsüz

İnsanların pek çoğu *güçsüzüm* diyecek kadar güçlü değil. *Kötüyüm*
diyecek kadar iyi olmayanlar gibi.

Burunlarından kıl aldırmayarak hayatlarını devam ettiriyorlar. Gerçek
gücün kendini tanımakla elde edildiğini, kendini tanımanın da güçlü,
güçsüz, iyi, kötü, akıllı, deli, zeki, aptal her neyse kendine karşı
dürüst olmakla başladığını bilmeden.

İnsanın kendini bilmeden attığı her adım yanlış yöne gidiyor.

## İyilik

İnsanların genelinde bir kimseye iyilikle muamele edildiğinde,
karşılığında her zaman iyilik görüleceği gibi bir düşünce var.
Gerçekleşmesi mümkün, yine de iyiliğin karşılığında *her zaman* iyilik
görüleceği doğru değil.

Bu bir umuttan ibaret. Zor zamanda el uzatılan bir insanın, zor zamanda
yardım edeceğini düşünmek insanlarda *boşa* yardım etmediklerine dair
bir inanca arka çıkıyor. Kötü haber, yapılan iyiliğin bir insandan
iyilik görmekle pek de alakası olmadığıdır.

İnsanlar kendilerine iyilik yapılmasından hoşlanabilirler. Ancak bu
kendilerine *iyilik yapan insandan* hoşlanacakları anlamına gelmez.
Hatta çok zaman kendilerine iyilik yapma sorumluluğu olmayan insanlardan
daha çok hoşlanırlar. Hele yapılanın zaten *hakkı* olduğunu düşünüyorsa.

Fazlasıyla basitleştirdiğimin farkındayım. Yine de bir iyiliği kabul
etmenin, konuyu *alt* ve *üst* penceresinden değil de *emanet*
penceresinden görmenin, belki iyiliği yapmaktan daha yüksek bir ruh
olgunluğu gerektirdiğini düşünürüm. O sebeple bir insana yapılan
iyiliğin, ondan görülecek iyilikle pek bir bağlantısı olmadığını, varsa
görülecek iyiliğin de neticede o insanın ruh olgunluğundan
kaynaklandığına inanırım.

Yani karşılık gördüğünüz bir iyilik olursa, bunun sebebi yaptığınız
iyilik değil, muhatabınızın zaten iyilik yapmayı seven bir insan
olmasıdır.

Hasılı: Karşılık bekliyorsanız, kendinizi kandırıyorsunuz. İyiliği bir
karşılık beklemeden yapın ve iyilik yaptığınız kişiden kötülüğe *de*
hazır olun.

## Ahlaki İkilem

[Some Moral Dilemmas](http://www.friesian.com/valley/dilemmas.htm) (Bazı
Ahlaki İkilemler) isimli bir sayfada gördüğüm hipotetik ahlaki
problemler var. (Gerçi sonuncusu pek o kadar da hipotetik değil,
Clinton'un yaptığını söylüyor.) Gerçek durumlarda aynıyla ortaya
çıkmasalar da, hemen hemen herkesin belli şekillerde yaşadığı
ikilemlerin bir miktar abartılmış bir hali.

Mesela Nazilerce Auschwitz'e gönderilen bir kadın, Yahudi olmadığı için
ödüllendirilmiş ve iki çocuğundan birini seçmesi durumunda gaz odasından
kurtulacağı açıklanmış. Bu durumda şartlara dayanmasını daha muhtemel
gördüğü için oğlu üzerinde tercih yapıp, kızını gaz odasına göndermiş.
Oğlundan sonraki hayatı boyunca haber alamamış ve kamptan çıktıktan bir
süre sonra yaptığı tercih yüzünden intihar etmiş. Kadının yaptığı tercih
sizce doğru mudur?

Veya bunun diğer bir versiyonu, kayalıklara çarpan bir gemide bulunan 30
kişinin 7 kişi alacak bir filikaya doldurulması olayı. Kaptanları bir
fırtına çıktığında bu 30 kişiden bir kısmının diğerleri uğruna feda
edilmesi gerektiğini söyler. Aksi halde bütün filika batacaktır. Kaptan
ayrıca yaşamaya layık olanların daha iyi kürek çekenler olduğunu
düşünmektedir, çünkü kurtulmak için kürek çekmek gerekmektedir. Kaptan'a
herkesin ölmesi durumunda bunun kendi sorumluluğu olmayacağı ama eğer
bazılarını ölüme gönderirse, bunun kendisini katil yapacağı anlatılır. O
ise bazılarını ölüme göndermekten çekinmez. Filika kurtulur ve kaptan
işlediğinden dolayı yargılanır. Onu yargılayan hakim olsaydınız 23
kişiyi öldürmekten mi, kendisiyle beraber 7 kişiyi kurtarmaktan mı
sorumlu tutardınız?

Bu sorular insanın kendini tanıması açısından faydalı.

## Merdivende Düşünmek

İnsan olarak azıcık orijinalliğim varsa, bunu başarısız bir öğrenci
olmama borçlu olduğumu düşünürüm. Kader beni başarıya şartlanmış
insanlardan biri yapmak yolunda değil de, daha çok kendime ve dünyaya
kulak vermek yolunda geliştirdi. Her durum ve şartta, *ne olursa olsun
başarı* diyebilen ve bunun için etrafında herkesi kırıp geçirebilen
birisi olamadım. Kendimden de her zaman başladığım işi sonuna kadar
götürmek, şartların değerlendirmesini hiç yapmadan, hiç soru sormadan,
hiç düşünmeden, kendisinden isteneni yapmak gibi bir özellik beklemedim.

Tam tersine, kendime biçtiğim vazife düşünmek ve soru sormak oldu. Bana
*düşünmé*, *okumá*, *sormá* diyenlere inat, düşündüm, okudum ve sordum.
İnsanların neden bunlardan korktuğunu, kafa sıhhatinin bir çoklarında
nasıl olup da düşünmemeye bağlı olduğunu idrak edecek kadar düşündüm.

Kafa sıhhatinin düşünmemeye bağlı olduğunu düşünenlere gülecek kadar
düşündüm.

Bir merdiveni çıkarken, bir yerleri hedeflerken düşünmenin çeşitli
zararları var. Aşağıya, yukarıya sağa sola bakarsanız dengenizi kaybedip
düşersiniz. Bu da sizi hayatta bir şeylere tutunamayan birisi yapar.
Başladığı hiç bir işi bitiremeyen... Bizimki gibi insanı ancak
diplomasıyla algılayan memleketlerde düşünen adamların bir çoğunun
düşünmeyi bırakıp, ölüp gitmesinin sebebi budur. Bizimki gibi
memleketlerin bu kadar sıkıcı olmasının sebebi de budur. İnsan namına
bulduklarınızın hemen hepsi aynı yöne koşmaktadır.

Yerinde duran ve düşünen kimse onmaz. Çünkü durur ve düşünürseniz,
kalabalığın altında kalır ezilirsiniz. Ya doğal yoldan ezerler, dikkate
almazlar, ya da ters bir şeyler söylersiniz, linç ederler.

Düşünmek, işte bu sebeple külfetli bir iştir.

*Burada yabancıları ve düşünenleri sevmezler.*

Neden diye düşündüm ben de. Neden sevmiyorlar düşünenleri?

Çünkü insanlara çıktıklarını umdukları merdivenlerin ucunu
hatırlatıyorsunuz. Onlara gökyüzüne, yıldızlara bakmalarını
söylüyorsunuz. Ve bu onlara çıktıkları merdivenin aslında ne kadar basit
bir şey olduğunu hatırlatıyor. *Bu merdiven yıldızlara çıkmaz*
diyorsunuz, *yıldızlara ancak uçarak varılır.*

Onlar da *düşünmé* diyorlar.

## Teknolojik İlerleme

Geçenlerde İnternet'te bir yerlerde, teknolojik ilerlemenin giderek
hızlandığını ve bu yüzyıl içinde geçmişte olanların birkaç bin katı
gelişmenin olacağını söylüyordu. Matematiksel olarak *üstel* bir biçimde
arttığından bahsediyordu, teknolojinin ilerlemesi, yeni teknolojilerin
bulunmasını da kolaylaştırıyor ve böylece sistem çok daha hızlı
ilerliyormuş.

Benim bu ilerlemeye bakışımsa biraz daha *bakteri popülasyonu* tarzında.
Bir yerde yeterli ortam sağlandığında bakteriler sonsuza kadar sayıları
kısa zamanda artarak ürer. Bir adet bakteriden, uygun ortamda, saniyede
iki bakteri ortaya çıkıyorsa, 1. saniye sonunda 2, 2. saniye sonunda 4,
3. saniye sonunda 8 ve mesela 10. saniye sonunda yaklaşık 1000 bakteri
ortaya çıkar. Üstel (exponential) artış denen hadise de budur.

Böyle bir hesap yaptığınızda yeryüzünün neden bakteriler tarafından ele
geçirilmediğini sormanız gerekir. Çünkü saniyede bir mitoz bölünme (bir
bakteriden iki bakteri ortaya çıkması) makul bir sayıdır ve 20 saniye
içinde milyon, 30 saniyede milyar, 40 saniyede trilyon gibi rakamlara
ulaşan sayılar bize bakteriler ne kadar ufak olursa olsun sonunda her
şeyi kaplayabilirmiş hissi verir.

Bakterilerin nasıl olup da yeryüzündeki her şeyi bitirmediklerinin
cevabı, yukarıda *uygun ortam* dediğimiz şartta saklı. Birincisi uygun
ortam azdır, ikincisi her bakteri bir şeyler tüketmekte ve bununla
beraber bir çöp üretmektedir ve ürettiği çöp de bulunduğu ortamı kendi
yaşamı için uygun olmaktan çıkarır. Buna örnek olarak mesela herhangi
bir atık sisteminin bulunmadığı bir şehri verebiliriz, ilk başlarda
herhangi bir sorun olmasa da zaman içinde ortalığın pisliğinden
hastalıklar ve ölümler artacak, nüfus ulaşabileceği yerlere
ulaşamayacaktır.

Teknoloji konusuna geri dönersek, aynen burada olduğu gibi bir süre
sonra gelişmenin getirdiği yük ve *çöp* artacak, insan beyninin içinden
çıkılamaz bir bilgi yığınıyla başbaşa kalmasına yol açacaktır. İlerleme
devam eder, çünkü bunun için ihtiyaç duyulan mekanizmalar kurulmuştur.
Yine de bu hızın önceden olduğunun bin katı gibi rakamlara ulaşması
biraz hayaldir. Zira insanların bilgi yönünden eğitimi ve adaptasyonu
giderek daha fazla kaynağa ihtiyaç duymakta ve yeni zamanların ihtiyacı
olan insanları ortaya çıkaracak mekanizmalar ortada görünmemektedir.

İnternetin, eğlence endüstrisinin, *lüzumsuz bilgi* endüstrisinin,
*seyirlik spor* endüstrisinin, televizyonun yükselişine bir bakın.
Bunlar insanların giderek daha az bilmesine yol açıyor, daha az merakla
yaşıyorlar. İnsanların kafalarını çerçöple doldurmak sistemin genel
işleyişi açısından gerekli, çünkü bu sayede *doğru soruları* sormaktan
uzak tutulabiliyorlar. Yine de uzun vadede, bu *ortamın* bilim ve
teknolojiyi bugüne getiren saikleri ne derece etkileyeceği açık değil.
Sonunda kendi ürettiğimiz teknolojinin yarattığı zihnî mutantların sebep
olduğu bir çöküşe de gidebilir her şey.

Yeni bir karanlık çağın arefesinde olduğumuzu düşünenlerden değilim.
Yine de insanlığın ifrat halde bilimciliğin getirdiği tefrit halde bilim
reddi dönemine doğru gitmesini de muhtemel görüyorum. Yükselen ahlaki
relativizmin, sahte maneviyatçılığın, esatire dayalı milliyetçiliğin,
kör hedonizmin ve *%100 kesin doğru yokturculuğun* sebebinin, geçmişte
bilimi olmadığı bir şey gibi göstermenin sonucu olduğunu düşünüyorum.
Yine de bunun götüreceği yer gerçekten bir karanlık çağ mıdır, yoksa
birileri hem ilerlemeyi, hem mutluluğu sağlayan bir terkip üretebilir mi
bilemiyorum. Umudum ikinciden yana, ancak zamanın ne göstereceği
konusunda emin değilim.

## Beklemek

İnsanlar bir şey yapmıyor olmayı kendilerine yediremiyorlar. Hiç bir şey
yapmamak bir çoğuna, zor da olsa bir şeyle meşgul olmaktan daha zor,
belki imkansız geliyor.

Bizim *boş durmak* gibi bir meşgalemizin olmaması gerekiyor. Böyle
öğretildi.

*Boş işler* bunun için gelişmiş, oyunlar, televizyon, sporun bazı
türleri, seyre dair, insanın kendini unutmasına dair hemen her şey, işte
bu insanın kendi kendiyle kaldığında yaşadığı boşluğu yok etmek için
icad edilmiş. Zor işleri hiç bir şeye, kolay işleri zor işlere tercih
ediyoruz.

Bir şey yapmıyor olduğumuzda dahi, bir şeyi beklemekle vakit
geçiriyoruz. Kafamızın içinde yapacaklarımız dans etmekte. Onların
hayalini dahi, zamanı boş geçirmeye tercih ediyoruz.

Bekliyoruz. Hep olacak bir şeyleri bekliyoruz. Gelecekleri, gidecekleri,
yapılacakları, edilecekleri bekliyoruz.

Gün dönüyor ve hala bekliyoruz.

## Yalnızlık

İnsan yeryüzünde uçaktan bir adaya atılmış gibi duruyor. Varoluşu
tabiata yabancı, etrafında kendisi gibi yaşayan yok, zihnini neyin o
hale getirdiğini bilemiyor, nasıl düşündüğünü, nasıl farkettiğini
bilemiyor. Bunun için de yalnız. Büyük bir yalnızlık.

İnanmak veya inanmamak, bilmeye çalışmak veya cehaletin abdolmak,
insanlıktan veya hayvanlıktan bahsetmek, kaçmak veya yakalamaya
çalışmak, gücü istemek veya reddetmek \--hasılı insanın fiil olarak
ortaya koyduğu ne varsa hepsinin mebdeini bu yalnızlıktan kaçış, onu
*unutmak* diye anlamak mümkün. O yalnızlığı anmak bile \--ki bu yazıda
onu yapıyoruz\-- o yalnızlıktan kaçmak için bir araç.

Sonunda kişioğlu ya (içine tüm mülk, kadın, erkek, boş ve dolu işlerin
girdiği) oyuncaklarının keyfiyet ve kemmiyetiyle meşgul, ya da bunları
bırakıp kendi zihninden (adına bilgi ve hikmet denen) oyuncaklar
yapıyor. İkincisini herkes daha soylu buluyor, yine de bizatihi varlığın
getirdiği o yükü taşıma konusunda bilginin de, hikmetin de yardımcı
olamadığı zamanlar var. İnsan kimisinde yokluktan başka (ne Cennet, ne
Nirvana, ne Allah) bir şey istemiyor. Faniliğin her hücresine sindiği,
her lahza üzerine sıçradığı bir dünyada insanın meşgale namına bulduğu
her şeyin fani olduğunu keşfettikten sonraki hayatı sadece vazifesini
bihakkın doğru yerine getirip, bu yalnızlıktan kurtulacağı vadeyi
beklemeye çalışmakla geçiyor.

Yalnızlığa şifa sadece *yüce arkadaşla* değil, yoklukla da mümkün.

*İnayet olmadan ilerlemek ne kadar zor*.

## Tahakküm Merakı

Kötülüklerin çoğu tahakküm merakından kaynaklanıyor. *Benim dediğimi
yapacaksın.* Egomuzu, gücümüzü tatmin etmeye çalışıyoruz.

Kalbini hakikate teslim et ki dilin hakikati konuşsun. Maksadımız her
işin doğru olması değil, başkalarının doğruluğa bizim üzerimizden, tam
da bizim istediğimiz gibi vasıl olması. Maksat küçük benlikleri büyüten
tanrı olmak.

Hayır. Tahakküm merakı tahakküm merakını doğuruyor. Yeniden ve yeniden,
ezelden beri, ebede kadar.

## Küçük Tanrılar

Devrimiz küçük tanrılar devri. İnsanların etraflarında olan olayların
saiklerini en masumuyla *bilim\'den*, en şeytanisiyle *gizli
odaklar\'da* aradıkları bir devirdeyiz.

Hayli revaçta, bir takım örgütler, Masonlar, İlluminati, falan aile,
filan kabile, adı havalı envai çeşit topluluk ve bunlara izafe edilen
neredeyse *namütenahi* bir kuvvet. Devlet başkanlarını değiştirme,
ekonomileri çökertme, hasılı insana kendini zayıf hissettirecek bütün
kuvvetin ellerinde toplandığı bir takım topluluklar.

Dün kitapçıdaki -kapağında Einstein, Gates ve Hawking olduğu için
merakımı celbeden- kitabın birinin arkasında filanca örgütün dünyayı tek
bir devlet altında birleştirip sonunda kendilerine taptırma planında son
aşamaya geldiği yazıyordu. *Novus Ordo Seclorum* gibi afili bir latince
mottoyu da mal etmiş kurgusuna. Kendisinin *Yeni Seküler Düzen\'in* bir
parçası olduğunu, böyle küçük tanrılar yapıp, onların neredeyse kadiri
mutlak gibi cilalanmasının, *ucuzundan* bir tapınma olduğunun farkında
değil. Adamlar -her kimseler- zaten ulaşmışlar tapınılma mertebesine,
daha neden uğraşıyorlar acaba?

Beni, elimi, ayağımı onlar -Yeni Düzen, İlluminati, Mason, Kafatası
Şeysi, Feşmekan Kardeşliği gibi örgütlerden biri yönetmiyor. Bundan da
gayet memnunum. Dünyayı yönetiyor olabilirler mi? Olabilirler. Benden
başka herkesi yönetiyor da olabilirler, aslında hiç bir şey gerçek
olmayabilir de, ben onların yarattığı bir dünyada da yaşıyor olabilirim.
Seyretmedim ama Matrix filminin hikayesi (insanların pil olarak
kullanılması mıydı?) gerçek de olabilir, bunların hepsi *olabilirlerin*
içindedir. Yine de inanmıyorum. Mesela komşumun İlluminatici olduğunu
hiç sanmıyorum, bahçesiyle ilgilenmekten dünyayı yönetmeye vakit
bulabileceğini sanmıyorum. Bir şekilde hayatını kazanmak zorunda olan
milyarlarca insanın da, dünyayı yönetmek hevesleri varsa da buna
imkanları varmış gibi durmuyor.

Batı Medeniyeti üçyüz yıldır ötelerdeki bir Tanrıyla savaşmaya adadı
kendini, biz de 150 senedir karikatür mertebesinde de olsa aynı şeyi
yapmaya çalışıyoruz. Yine de insanlar, tanrıları kalmadığında görüldüğü
üzere put icad edip ona tapmak konusunda yaratıcılar. Bu meselenin,
birbirini tanıyan, aynı düşünceleri paylaşan insanların birbirlerini
kayırması gibi anlaşılması, evet, bir takım hadiselerin basına yansıdığı
gibi olmayabileceğinin kabullenilmesiyle ilgisi yok. Kırşehirliler de
birbirlerini kayırıyorlar ama dünyayı yönettiklerini iddia etmiyor
kimse, mensuplarını seçme konusunda başarıya önem veren biraderliklerin
olduğunu, bu insanların da bu işi birbirlerini tanımak ve kollamak adına
yaptıklarını kabul etmek ayrı bir şey; bu başarılarının dünyanın tek
hakimi olmaya yeteceğine inanmak, onlarda küçük tanrılar bulmaya
çalışmak ayrı bir şeydir. Dediğim gibi beni onlar yönetmiyor, o
tanrıları inkar ediyorum ve Allah'tan başka kulluk edecek, korkacak ve
yardım dileyecek hiç bir kadiri mutlaka inanmıyorum.

Zamanında bir perdeci evin perdelerini takarken, aynı zamanda
Türkiye'nin hali üzerinde *fikir şeyediyordu*. Gitti gitti, bir yerde
Türkiye'yi *Ermeni Lobisi\'nin* yönettiğini söyledi. Ne kasdettiğini
anlamadım, hala da düşünürüm, yönetiyorsa da çok kötü yönetiyor bu
Ermeni Lobisi ki, memlekette *Ermeni* kelimesi hala hakaret addediliyor.
İnsanların kanaatlerini değiştirmek, onların zihinlerini kontrol altına
almak ve onları kendi amaçlarına doğru yöneltmek, hayatında üç kişiyi
bile yönetmemiş çoğu kişinin büyük hayali olsa gerek. İnsanın tabii
nankörlüğü, tabii cahilliği, tabii aptallığı ve ne dediğinden, ne
düşündüğünden tabii bihaberliği bana her nedense bu işin düşünüldüğünden
\--yani parası olanın dünyayı yönetmesinden\-- daha zor olduğunu ilham
ediyor.

İnsan fanidir. İlluminati'nin mevhum üstadları da öyle, Masonların
bilmemkaçıncı derecedeki şövalyesi de öyle, falanca ailenin filanca
mensubu da. Bu fanilik sadece ömrün sınırlı olmasında değil, maddi
imkanların, zihni imkanların, elin ve dilin imkanlarının sınırlı
olmasında da kendini gösteriyor.

Ölüm sorana kafi sual, anlayana kafi cevap.

## Kibir

Kibir, insanın hakikate ancak kul olabileceğini anlamayıp, onun efendisi
olmaya çalışmasıdır.

İnsanın eşya ve hadiseleri sağlıklı bir şekilde değerlendirmesi için
önce *hakikat* denen bir şeyin olduğunu ve hakikatin sahibinin kendisi
*olmadığını* bilmesi gerekir. Kendi kıymetini hakikate yakın olup
olmadığıyla ölçer. Bildiğiniz ve anladığınız her şeyi değiştirecek ve
hakikat hakkında daha sağlam bir bilgi edinmenize yol açacak bir olayı
her zaman yaşayabilir, bir kişiyle her zaman tanışabilirsiniz.
Öğretmenlerin illa cübbeyle gelmesi gerekmez.

O halde insanın murakabesi, söylenen sözlerin ve işlenen fiillerin
değerlendirmesini söyleyen ve işleyen kişiye göre değil, söze ve fiile
göre yapmalıdır. Doğruyu kimin ağzından çıkarsa çıksın kabul edebilmeli,
kim yaparsa yapsın takdir edebilmeliyiz.

*O kim oluyor, ki bana akıl öğretiyor?* kişinin körleşmesinin en kolay
yoludur.

Sakınmalı.

## İnsan Konuşuyor

Çok komik bir şey insanın konuşması. Olanı değiştirmesine imkan yok,
olanı anlatmasına, ona alternatif olmasına da imkan yok, buna rağmen ona
atfettiğimiz önem ne kadar büyük.

İnsanın konuşmasıyla kazandığı nimetler ortadayken, dünyayı kendine köle
yapmışken nasıl böyle konuşabilirsin? Evet, medeniyetin nimetleri lisan
olmadan olamazdı, yine de insanın sadece kendisi (veya bazılarının
tabiriyle kendindeki şey) olmaktan kıyamete kadar mahrum bırakılmasının
asıl cihazının dil olduğunu düşünürüm. İnsan konuşmaya başladığında
kendisi olmaktan veya *olmaktan* uzaklaşıyor.

Kelimeler sahte dünyanın parmaklığı.

## Ahlakın Kaynağı olarak Kimlik

Seküler ahlakın kaynağı nedir? İnsanların *sadece* dünyevi saiklerle
doğru olmasını te'min etmenin yolu nedir?

Basit bir örnek, *şikayet edemeyecek, karşı koyamayacak durumda olana
zarar verir misin?* Karşılığında haz varsa? Kimse duymayacak, kimse
bilmeyecek, hatta sen bile unutacaksın. Hangi dünyevi saik adına kişi
doğru kalabilir?

Bunu bir yolu var, *kimlik* diyebileceğimiz bir şey. Kişi *kötü* olmayı
kendine saygısından dolayı *beceremeyebilir.* Velakin bu kuvvetli bir
eğitim ve kimlik gerektiriyor. Modern ailenin/toplumun/eğitimin
yaratmaya çalıştığı cinsten kuvvetli bir kimlik.

Aklıma böyle bir özsaygıdan gayrısı gelmiyor, kişilerin doğru olmasını
ancak kuvvetli ve mahsus bir eğitimin sonucunda sağlamak mümkün. Dini
ahlak gibi basit insanların, basit sebep sonuç ilişkileri dahilinde
anlayabilecekleri bir mesele değil bu, *üç kuruşa arkadaşımı satacak
adam değilim* diyen bir insanın psikolojisini incelemek lazım, zira üç
kuruşa satmayan adam, beş kuruşa satmaya karar verebiliyor. İnsan
kimliğinin eksilerini, artılarıyla telafi edebileceğini gördüğünde bu
yola sapıyor belki. Bir memur, üç kuruşa tamah edip, kendine saygısını
yitirmeyebilir, ama ona yeni bir hayat yaratacak kadar para verirseniz,
belki başka yollardan *saygısını yeniden inşa etmek üzere* teklifinizi
kabul edecektir. *Hem bir defacıktan ne olur ki, sonrasında ailemin
hayallerini gerçekleştirebileceksem?* *Sonra kabul etmediğime pişman
olmak da var.*

Kimliğe dayalı bir ahlakın problemleri var. Birincisi çok hassas
dengeler üzerine oturuyor ve bu dengelerin büyük kısmı maddi
kaynaklardan besleniyor. Ahlaki dengelerini korumak için insanların
sadece kimliklerine değil, maddi imkanlara da ihtiyaçları olacağını
anlıyoruz. Kimlikten kaynaklanan ahlak ortada herkese yetecek imkan
varken çalışır, ancak kişiler kimliklerini maddiyatla besleyemez hale
gelirse, kimlik de, ona dayanan ahlak da maddi sebeplerden dolayı can
çekişmeye durur. Hali vakti yerindeyken hırsızlık yapmayacağından emin
olmak, hali vakti değişince yapmayacağı anlamına gelmez.

İkinci mesele her neslin bir sonrakinde, tekrar ve tekrar şuurlu bir
kimlik inşaına girişmesi şartıdır. Eğitim cari neslin hayat tasavvurunun
sonraki nesle aktarılmasıdır. Ahlak ve eğitim zımnen varolan şartlara
göre şekillenir. O sebeple maddî şartların değişmesiyle insanların nasıl
başa çıkacağı genelde öğretilmez. Bu sebeple şartların iyi ve kötü
değişmesi durumunda dahi geçerli olacak bir ahlakî formasyonu, yine o
şartlara dayanarak vermek hemen hemen imkansızdır.

Kimliğe dayalı ahlakın üçüncü problemi ahlaki her anlayışın ele almak
zorunda olduğu, kötülüğe karşı duruş problemidir. Kimlik kötülüğü sadece
ötekileştirebilir, ancak eğer sunulan kimlik kişinin kalıplarına uygun
değilse, ötekileştirdiği kimlikle ilgisi sunulandan fazla olur.
Nihayetinde *kötülük* saydığınızı uzak tutmaya çalışırken, onun
reklamını yapmaya başlarsınız. Bunun örneklerinden biri çiğ ve dar bir
dinî kimliğin bir çok insanı soğutmasıdır. Tersi de mümkündür, çiğ bir
dinsizlik kişiyi dindar yapabilir.

Anlatılanları dini ahlakla şöyle bağlamak yerinde olur: Bugün dini
ahlaktan anladığımız geleneksel ahlaktır ve bu da kimlikten kaynaklanan
ahlakın kendisidir. İçinde bulunduğumuz çamur-toplumdan duyduğumuz
tiksintiyle özendiğimiz atalarımızın ahlakının da, toplumsal saikleri
itibariyle *kimliğe dayalı* ve bu sebeple *seküler* olabileceğini iddia
edebiliriz. O zamandan gelen *bozulmanın*, belki de maddi sebeplerdeki
değişiklikten vareste olmadığını iddia edebiliriz. Neticesi şudur:
dedelerimiz düşündüğümüz kadar düzgün insanlar olsaydı, bizim bugün bu
halde bulunmamamız icap ederdi. Onlar iyi ile kötüyü ayıran *faruk*
kişilerden ziyade, kimlikleri büyük ölçüde *iyi* ile yoğrulduğu ve
kötülük kendilerine ulaşmadığı için iyi kalmış kimselerdi.

Her ne ise de, bugünden sonra gidilecek yer dün olmayacaktır. Zira dün
eğer daha iyi bir şey doğurabilseydi, zaten bugün onu arıyor olmazdık.

## Dinsiz Ahlak

Agnostiklik zamanlarımda sorduğum sorulardan biriydi: *Metafizik bir
takım kavramlara başvurmadan ve bilhassa dini kavramlar kullanmadan bir
ahlak varolabilir mi?* Bu soruya verilen müsbet cevaplar var, *Kendine
yapılmasını istemediğini başkalarına da yapma* bunlardan en ünlüsü ve
Batı felsefesinin de çeşitli türlerde faydacılık düşünceleri var,
toplumsal olandan, kişisel olana. Günümüzde de Ateizm ve Agnostik
düşüncenin ahlak namında sunduğu Seküler Hümanizm denilen bir felsefe
mevcut. Genel *sana yapılmasını istemediğin* ilkesini çeşitli durumlara
uygulamaktan ibaret, anladığım kadarıyla.

Üslubum ele veriyordur, beni ikna eden düşünceler değil bunlar. Çünkü
sorduğum asıl *insanlar nasıl ahlaklı olur?* değil, *ben nasıl ahlaklı
olurum?* sorusuydu ve insanlara bir ahlak öğretmek için öne sürülen bu
laf salatasının kendi kötülüğüyle devamlı mücadele etmek zorunda olan
bir insanı nasıl olup da kötülüğünden vazgeçireceğini anlamadım. Ben
aklına kötülük gelmeyen bir insan değilim, hatta muhtemelen kafam kötüye
tanıdığım çoğu insandan daha çok çalışır, insanların zaaflarını istismar
etmek ve aldatmak konusunda farkettiğim çok şey vardır, dahası
insanların benim için ne düşündükleri konusuna önem vermem, *elalem ne
der?* dininden değilim, elalem nasılsa bir şeyler diyecektir, işi baştan
beri bu olmuştur, bundan sonra da benim keyfim için değişeceğini
sanmam... Bu durumda bahsedilen ilke beni nasıl ahlaklı davranmaya
sevkedebilir?

Kötülük düşünmeyecek kadar saf değilim, yaptığım kötülüğü gizleyecek
kadar akıllıyım, ortaya çıkarsa kendimi savunacak, dahası yüzüm
kızarmayacak kadar arsızım: Bu durumda hangi ahlak felsefesi beni
kötülük işlemekten alıkoyabilir?

*Kendine yapılmasını istemediğini başkalarına da yapma* mı? Bu lafın
kötülüğün yayılmasına bir teşvik olduğunu farkeden bir ben miyim? Bu
lafın intihar edeceklere, *herkesi öldürebilirsin* ruhsatı verdiğini,
kendisine kötülük yapılmasını umursamayacak derisi kalınlara etraflarına
kötülük yapmak için bir manivela olduğunu gören başkası yok mu? Ufacık
bir örnek vereyim, ben televizyon seyretmem, biri gelip evimdeki
televizyonu çalsa veya tahrip etse umurumda olmaz, bu söz bana herkesin
televizyonunu tahrip etme imkanı vermekte değil midir? Bana yapılmasını
istemediğimi, başkalarına yapmıyorum, gayet ahlaklı davranıp, sizi
zincirlerinizden kurtarıyorum. Bunu her çeşit kötülüğe
uyarlayabilirsiniz, *eşimin beni aldatması umurumda olmaz, o halde ben
de onu aldatabilirim* veya *param olsaydı dağıtırdım, o halde
çalabilirim* gibi\... Kendine kötülük yapılanlar da ya buna alışacağı ve
artık onların da umurlarında olmayacağı, ya ahlakı falan boşvereceği, ya
da intikama yöneleceği için bu ilke yeryüzündeki kötülüğü müstakilen
ancak düşünemeyenler için azaltır.

İslam yukardaki *Evrensel İlke* kutsal kitabında *bulunmadığı* için
eleştirilir. Sağlam hadislerde geçse de, diğer kitapların aksine
Kur'an'da bu *Evrensel İlke* geçmez. Benim yaklaşımımı da belki bu
belirlemiştir, bilemiyorum, yine de bana insanların kendilerine
öğretilmiş bir ahlaka sahip olmadıkları durumda -yani bana ne
yapılmasını istemediğimi bilmediğim bir durumda- nasıl olup da bu
ilkenin beni kötülük yapmaktan uzak tutacağını bilmiyorum.

Seküler Hümanizm de ilkeleri açısından işte bu sebeple dini bir
altyapıya ihtiyaç duyar. Dini bir ahlakı, içindeki metafizik olmadan
kurmak ve bunun için aslında bu ilkelerin *doğal* ilkeler olduğu
yalanını söylemek mecburiyetindedir. Halbuki *adam öldürmemek* doğal
değildir, *başkasının eşine gitmemek* doğal değildir, *hırsızlık
yapmamak* doğal değildir, aslında düşününce bunların tam tersi doğaldır.
Bu gibi doğruların doğal doğrular olduğunu söyleyen insanların, insanın
tabiatı itibariyle iyiyi bulacağı gibi bir kabulü olması gerekir ve bu
da fazlasıyla iyimser bir kabuldür.

Hasılı, insanın tabii haliyle iyi veya kötü olmadığını, insanın bir
takım davranışlar sergilediğini ve bunların da bir takım soyut resimlere
göre *iyi* veya *kötü* haline geldiğini düşünen bir insan olarak,
Allah\'tan bağımsız olarak neden iyi olmam gerektiğini çözebilmiş
değilim. Yine de bu söylediğimin, diğer yazılarda bahsettiğim Allah\'a
bakışımla alakalı olduğunu da eklemek lazım, bir şeyden, bir merciden,
bir makamdan, bir unvandan, bir öğretmenden bahsetmiyorum; Allah\'tan
bahsediyorum.

## Keşke

Keşkelerle bölünmüş hayatlar yaşıyor günümün insanı. Keşke şöyle, keşke
böyle. En sonunda *keşke keşke demeseydim* diyebilir mi?

İnsanın keşke dememesi için ne lazım? Sağlam ve dümdüz bir kafa mı?
Geçmişe bakıp, *şunu şurada şöyle yapmasaydım keşke* dememek için\...
İnsanın kendine, geçmişine ve geleceğine güvenmesi lazım herhalde.
Geçmişteki herhangi bir şeyi, *aynı durumda olsa yine öyle yapardım*
diyebiliyorsanız, mutluluk için bir şansınız var demektir. *O zamanlar
toydum, öyle bir karar verdim, şimdi toy olsam, aynı durum yine ortaya
çıksa, yine aynı kararı verirdim.* Toyluğumu kabul ediyorum.

İnsanın yaptığı aptallıkları anlaması bir sevinç vesilesi olmalı. *Ya
anlamasaydım hiç* diyebilmeli. Geçmişi tekrar tekrar zihninde oynatıp
sonra bundan tekrar tekrar acı çekmenin ne manası var? İnsanların
pişmanlıktan duydukları acı, herhalde olayın kendisinden duydukları
acıyı katlıyor.

Bir de pişman olurum korkusuyla hiç bir işe girişemeyenler var.
Hayatlarında o kadar keşke demişler ki, sonunda keşkenin kendileri için
bir *kader* olduğunu *öğrenmişler*. Hiç keşke dememek için hiç bir şey
yapmıyor bu insanlar, böylece hiç keşke demiyorlar.

## Hayatın Kaynağı

Fountainhead herhalde Ayn Rand'ın düşüncesini en rahat ve püskülsüz
aktardığı kitabı. Sağa sola çarpmadan, *ben* üzerine fazla retorik
kurmadan, göstermek istediğini gösterdiği ve parmağını da ortalıkta
fazla göremediğimiz bir kitabı. Atlas Shrugged, her ne kadar kendisinin
temel eseri kabul edilse ve önceki, sonrakinin *takdimi* gibi düşünülse
de, bana fazla ve lüzumsuzca uzun gelmişti. Tek bir cilt yeterlidir
Atlas Shrugged için de, ama nedense üç cilt yazmıştır.

Her neyse de, asıl konu o değil. Hayatın kaynağı başlığını atınca aklıma
geldi sadece. Fountainhead'in Türkçesine o ismi uygun görmüşler de.

Hayatın kaynağının *ego\'da* aranması, Allah'tan gayrı saiklerde
aranmasından daha uygun gelmiştir. Kişinin Allah'a tapmıyorsa, tapacağı
en *akıllıca* şey kendisi. Cehalete ve pisliğe, *toplum\'a* ve onun
yalanlarına kul olmaktansa, kendine kul olmasını tercih etmek gerek;
Allah'a kul olması tabii daha makbul bir şey, ancak eğer birisi bana
kendine tapanla, topluma tapan iki kişi arasında tercih yapmamı istese,
kendine tapanı tercih ederim. Allah kitabında (mesela Alak Suresi 6. 7.
8. ayetlerde ve diğer bir çok yerde) insanın kendine tapmasını kınayıp,
lanetlese de, zannım kendine tapan kişinin Allah'a iman etmesinin,
sağa-sola-bulduğuna tapan kişinin iman etmesinden daha muhtemel olduğunu
söylüyor. Kişinin imanı Allah'tandır tabi, ancak benim de kişisel zannım
budur. Doğrusunu Allah bilir.

## Yol İçin Özet

Kapitalizmin malın mirasen intikaline herhangi bir temel itirazda
bulunmayıp, sonra da kişilerin sahip oldukları pozisyonları
*hakettiklerini* ileri sürmesi çelişkidir. Dürüst bir kapitalistin, her
şeyden önce insanların eşit koşullarda *yarışmaya* başlamamalarına
itiraz etmesi gerekir. *Üstün nitelikli* insanların, her türlü zorluğu
yenerek atadan gelen avantajları sıfırlayacaklarını ileri
sürebilirsiniz. Bununla beraber ortalama için konuşmak icap ettiğinde,
insanların *üstün* olmadığını, sosyal sınıfının çizdiği sınırları aşacak
kadar çalışkan/becerili veyahut bu sınıflardan aşağı düşecek kadar
beceriksiz olmadığını kabul edebiliriz. Az sayıdaki örneğe bakıp,
insanların stabil toplumlarda sınıf değiştirme imkanı olduğunu iddia
etmek dürüstçe değildir.

Bu amaca matuf bir teklif geliyor aklıma: Sosyalisti de, Kapitalisti de
memnun edebilecek. Sermayede mirası yok edelim. Mirasen intikal eden
sermayenin bir mantığı yok. O sermayede varisin hakkı ekonomideki diğer
aktörlerin hakkından fazla değil, daha az sayılabilir ama daha fazla
olmadığı kesin. Hakkın sebebi eğer genetik materyal değil, sermayede
mündemiç emekse, ki Sosyalist de Kapitalist de bunda hemfikir olmalı,
sadece emeğin *kimin* olduğunda uzlaşamıyorlar, varisin hakkını savunmak
yine de imkansızdır.

Varis mala emek sarfetmedi. Çalışmadı, sahip olmak için bir şeylerden
feragat etmedi, sahip olmak istemedi bile. Kendini bir zenginlik içinde
buldu ve vazifesi, sağlam kurulmuş bir düzen içinde kendine verilen rolü
oynamaktan ibaretti. Büyüdü, ailesinin sermayesi de normal olarak
büyüdü, sonra da aynı şekilde miras bıraktı malını.

Ancak buradaki en önemli mesele bu değil. Toplumdaki pek çok siyasi ve
kültürel etki bu şekilde mirasen geçen sermayeye dayanan aktörlerce
gerçekleştiriliyor. Güçlü insan daha güçlü olmak ister ve madden gücün
sonunda, sosyal ve politik güç istemesi tabiidir. Eğer sermaye gücü
sahiplerinin, toplumun diğer taraflarına etkisi ve diğer aktörlerin de
sermaye sahibi olmasına menfi bir tesiri olmasaydı, herkesin zengin
yaşamaya devam etmesine itiraz etmezdik. Ancak eğer zenginliğin sınırlı
sayıda insanın elinde toplanması bir vakıa ise, bizim buna ahlaki açıdan
da bakmamız gerekir.

Sermayenin hal ve gidişiyle ilgili üç senaryodan bahsetmek lazım:
Birincisinde sermaye sahibi olmayan bir insan, çalışıp kazandığı ve
yaptığı yatırımlar yoluyla sermaye biriktirmiş, bununla yeni iş alanları
açmış ve bunlardan daha çok para kazanmıştır ve hiç yoktan sermaye
sahibi olmuştur.

İkincisinde aileden sermaye sahibi bir insan, bunun avantajlarını
kullanarak ve kurulmuş iş düzenini devam ettirerek kazancını
artırmıştır.

Üçüncüsünde aileden sermaye sahibi biri, bunu kötü yatırımlar ve israf
yoluyla kaybetmiştir.

Hayatın içinde elbette sadece bunlar ve bu kadar kesin hatlarla
ayrılarak yoktur, ancak ahlakî bir kıstas belirleyeceksek, bu üç genel
kriterin hangisinin daha makul olduğunu düşünmemiz gerekir.

Bunlara dördüncü (ve en sık) senaryo olarak maaşla çalışan bir insanın,
ancak hayatî ihtiyaçlarını karşılayabildiğini ve bulunduğu çemberden
çıkmasının hayli zor olduğunu da eklemek gerekir.

----

Bir devlet düşünelim, ticarî veya sınaî kazanılandan vergi almasın. Bu
kapitalistlerin istediği. Ancak ölen kişinin malı devlete kalsın ve
devlet de onu elinde onu alabilecek olana satsın. Maldan kastedilen
köstekli saat değil tabi, şirketti, araziydi, üretim ekipmanıydı,
ekonomik olarak kullanılabilecek, ekonomik bir faydası olan eşya...
Dileyen, buraya bir alt limit de düşünebilir, 3 liradan yukarı malı
olanların malı devlete kalsın gibi.

Devletin vazifesi üretim araçlarının onu en iyi şekilde kullanacak
insanlara tevdi edilmesidir. *En iyi kullanacak* ilkesinin ölçüsü ise
bizatihi ekonomi içinde belirlenir. Elindeki araçları halihazırda iyi
kullanmış ve bu sayede yeni ekipmanı, araziyi, fabrikayı alabilecek
sermayeyi üretmiş insanlar, yeni araçları da iyi kullanması muhtemel
insanlardır. Satışın iki gayesinden biri budur. İkincisi ise neticede
ekonomi içinde sayısız insanın katkısıyla oluşmuş bir üretim
organizasyonunun yine bu insanların lehine tasarruf edilmesidir.

Satıştan elde edilen gelir ne olacak? Bu vergi almayan devletin, devlet
olmakla sahip olduğu diğer yükümlülükleri yerine getirmek için
kullanılacak. Evvelen vatandaşı olan herkese aç ve açıkta kalmayacak
ölçüde bir gelir temin edecek, hastalandığında bakacak, eğitimini,
asayişini, temel hizmetlerini yerine getirecek. Eğer gerekliyse dış
düşmana karşı bir ordu besleyecek. Bunlardan kalan diğer kısmı da,
isteyenlere, iş kurmaları için, faizsiz krediler dağıtacak. Onlar bu
kredilerle, devlete miras kalmış emvalden, kullanabileceklerini
alacaklar. Bu kredilerin hepsi geri dönmeyebilir, o zaman da insanlara
belli bir mühlete kadar kredi verilmeyecek ve maaşlı olarak çalışmaya
yönlendirilecekler.

Peki bunun mal sahibi üzerindeki etkisi ne olur? Eğer malınızı öldükten
sonra miras bırakamayacaksanız ne yaparsınız? Herhalde harcarsınız. Her
harcama, eldeki paranın ekonomiye yeniden kazandırılmasıdır, faydalıdır,
hem harcayana, hem harcatana. Çocuklarınıza para bırakamayacaksanız ne
yaparsınız? Eğitim bırakırsınız. Onların belli bir standardın -herkese
sağlanan standart- altında yaşamayacağını bildikten sonra, onlara,
ekonominin araçlarını iyi kullanma, kaliteli bir hayata sahip olma
yolunda verebileceğiniz en iyi şey eğitimdir. Kişi cehaleti parayla
yıkayamayacağını bilirse, cehaleti gerçekten gidermek için çalışır.
Çocuklar da, herkesin başlangıçta eşit olduğunu bildikleri böyle bir
sistem içinde, çalıştıkları ve becerdikleri ölçüde güzel
yaşayacaklarını, ama başlarının üzerinde Demoklesin kılıcı gibi sallanan
b,r aç ve açıkta kalma korkusuna gerek olmadığını bilirler. İnsanları
mutlu, sağlam bir toplum için bir başlangıç sayılabilir bu da.

Denilebilir ki, miras tabii bir dürtüdür. İnsanlar, daha sağlıklarında
bunu gerçekleştirerek, çocuklarının yine de avantajlı başlamasına sebep
olabilirler. Buna birinci çare, ekonomik işlemlerde kaydın şart
koşulmasıdır. Vergi olmadığı için, böyle kayıtların kimse için bir
zorluğu olmamalı. İkincisi, kişilerin akrabalarıyla ekonomik işlem
yapmalarına getirilebilecek tahditlerdir. Başka tedbirler de
düşünülebilir, burada insanların istismar edebilecekleri konular, şu
anki vergi mevzuatından ve onun kontrolünden daha çetrefil değildir.

## Merak

Merak öldüğünde insan ölüyor.

Sadece tahmin edilen üzerine değil bu laf. Düşündüğüm nokta sosyal
hayat: merak öldüğünde insanların birbirlerine bakışları da ölüyor.
Birbirlerini merak etmeyen insanların ilişkileri kuru, yavan, anlamsız,
neşesiz ve tatsız. Herkes yekdiğerinin bayağılığından muztarip. Herkes
yekdiğerinden sıkıntıda. Herkes ölüyor yavaş yavaş.

İnsan bayağılaştıkça etrafına bakışı da bayağılaşıyor. Sonunda kimseden
bir şey öğrenemeyen, kimseyi kendine yar edemeyen; oynayan bir hayvan
doğuyor teninde. İnsanın *gelişe gelişe* geldiği nokta, kendini oyuna
kurban edebildiği ölçüde varolabildiği bir dünya.

## Lüzumsuz Bilgi

Allah Resûlü *lüzumsuz bilgiden Allah'a sığınırım* derken bugünleri mi
haber veriyordu? Zamanımızda, insanları yönetmenin en temel araçlarından
biri, onların asla kullanmayacakları, hayatlarında herhangi bir
değişiklik yapmayacak bilgiye boğmak oldu. Bütün bir kültürü bu kefeye
koymak mümkün belki, ancak o kadar ileri gitmek niyetinde değilim.
Kültürün insanların insan olmalarında kıymeti büyük ancak *kitle
iletişim araçlarının* uzağı yakın etmesi, artık konu komşumuzdan ziyade,
hayatımız boyunca göremeyeceğimiz, varlığımızı kaale almayan, aslında
bizim için de onların varlıklarıyla yoklukları bir olması gerekirken,
öyle olmayıp, olamayıp, hayatımızın maalesef parçası haline gelen
insanları biliyoruz.

Lüzumluyla lüzumsuzu nasıl ayırdetmeli? Aslında böyle bir ayrımız
kişinin kendisinin yapması gerekir, ancak öyle bir ıztırabı olan kişiler
fazla değil; ekseriyet önüne konanı daha fazla yemek derdinde, kimse bu
nedir diye sormuyor. Hangimiz *bundan gerçekte bana ne?* diyebilir?
Falanca dizi, falanca futbolcu, falanca bilmemkim. Ekonomiler varoluyor
bu sayede, büyük miktarda maddi değer eldeğiştiriyor, insanlar aynen
kumarda olduğu gibi mutluluk adına zaman ve paralarını bu dipsiz kuyuya
atıyorlar, başı sonu bir dipsiz kuyu, bir nihayetsizlik. Sonunda
kazanılan hiç bir şey yoktur futboldan, ama insanlar bunun peşinde
birbirlerini öldürebiliyorlar.

Ne yapmalı? Başkaları için mi, kendim için mi? Allah beni lüzumsuz
bilgiden korusun, hayatıma fayda sağlamayacak şeyi bilmek istemiyorum,
iyi yönde değişmeme faydası olmayacak şeyleri bilmek istemiyorum.
Malumat yığınının içinde her şeyimi, adımı, ruhumu, kendimi kaybetmek
istemiyorum. Bunun için de popüler nesnelerle asgari düzeyde
ilgileniyor, *onlardan* yüz çeviriyor, Allah'a dönüyorum. İnşallah.

Peki başkaları için? İnsan bir şeyden bıkmadığı sürece ondan
vazgeçirilemiyor. Bu kısır bir döngü, vazgeçmediğiniz sürece popüler
kültür de kendini yenilemeye devam ediyormuş gibi görünüyor. Her sene
yeni donlar moda oluyor mesela, yeni arabalar çıkıyor, yeni futbolcular
alınıyor, yeni bir şeyler bulmak mümkün oluyor her zaman. İnsanın *ben
bunu bilince ne olacak?* diyebilmesi için, önce hayattan ne istediğini
biliyor olması gerek. Çoğu insan bunu bilmiyor ve bilmekten de korkuyor.
O zaman o oyuncaklarının elinden alınması muhtemel, insanlar
aptallaşmayı kendileri istiyorlar, çünkü aksi durumu zor ve
zincirlerimiz de şekere bulandığı için, aslında zincir olarak da
görmüyoruz.

Her gün daha çok yaşlı ömrünü boş yere harcadığını görüp bunalıma
girecek, anlamsızlık hastalığına her gün daha genç insanlar girmeye
başlayacaklar, anlam adına gördükleri her şey, arabalar, kadınlar,
şarkıcılar, futbolcular, ıvır zıvır, kendilerinden o kadar uzak ki,
onlara kendilerini kaptırdıklarında, ellerindekini görmeyecekler.
İnsanlık büyük bir kültürel buhrana doğru yol alıyor, Bayat laflarla,
bayat hikayelerle ittire ittire giden *kültür*; televizyonlarımızın
lağım, lisanımızın bozulmuş kokusundan, insanlarımızın aptallık ve
bönlüğünden beklediğim kadarıyla artık kendini piç zamanlara teslim
etmeye hazırlanıyor.

Yok olan biz değiliz, yok olan her şey. Ha gayret, cennetimize
kavuşmaya, aklınızı tamamen çıkarıp atmaya az kaldı.

## Teşhir

Benim yaptığım da bir nev'i zihnî teşhircilik aslında.

İnsanın zihninden geçenleri teşhir etmek istemesi, malını parasını
teşhir etmek istemesinden neden farklı olsun? İnsanın bildiklerini
teşhir etmek istemesi, bedenini teşhir etmek istemesinden neden farklı
olsun?

O halde öğretmenler (sadece okuldakiler değil, zamanın dehrinden beri,
felsefe, bilim ve her şeyin kaynağı öğretmenler) neden zihnî fahişeler
olmuyorlar? İnsanların ilgisini çekmek için başını kıçını açmakla,
onların yolunu kesip ukalalık etmek arasında ne fark var?

*Medeniyet* onlar sayesinde varolduğu için mi? Peki ya yaşadığımız
uzay-zaman, \--her neyse, kainat, vs. neyin içinde yaşıyorsak\--
fahişelerin bildiği şekilde çalışsaydı da, bilginlerin bildiği şekilde
çalışmasaydı, biz fahişeleri mi el üstünde tutacaktık? (*Öyle bir şey
nasıl varolabilirdi ki?* demeyiniz, zira biz daha *böyle bir şeyin*
nasıl varolduğunu, kainatın varlığın tek muhtemel tezahürü olduğunu
bilmiyoruz.)

Ahlakî izafiyet, *ona göre öyle ama buna göre böyle* nin bu çeşit
sorulara verecek bir cevabı yok. Bir merkez tayin etmeden ahlak diye bir
şey hakkında konuşmak bile abes. Tayin edilen bütün merkezlerin keyfî
olması, keyfîliği veya ahlakî merkezliliği kötü yapmaz. Haddizatında,
yeryüzündeki bütün mücadele, ahlakî merkezi belirleme mücadelesidir.
Yoksa kimse, belirlenen merkezlerin, varlığın tartışılmaz boyutlarından
kaynaklandığını ileri sürmemekte, süremez de. (Aslında *varlığın
tartışılmaz boyutları* diye bir şey olup olmadığından bile şüphe
içindeyim, varlığı kendimle tartışırken, böyle bir şey ileri
sürebilirim. Ancak başkasının varlığını kendi varlığımdan daha ileri bir
şekilde algılamam mümkün olmadığı -en azından ben böyle bir bilgiden
mahrum olduğum- için, başkasıyla, sadece varoluştan kaynaklanan bir
uzlaşmaya gitmenin pek de bir uygulanabilirliği yoktur. Her şeyden önce,
kişi, karşısındakinin varlığına, ancak kendi varlığına inandığı kadar
inanabilir. Bu da *solipsizm* dedikleri şey olsa gerek, *ontolojik
solipsizm* oluyor bu söylediklerim de. Cilalı laflar kumpanyası bu
felsefe.)

## Saygınlık

İnsanların saygınlıktan kasdettiği nedir?

Saygı duyulmak için ne yapmak gerekir?

İki temel kaynaktan besleniyor saygınlık. Birincisi *iyilik*, diğeri
*hak*. İyilik derken, bir insanın hangi konuda saygıyı hakediyorsa o
konuda ortalamadan iyi olmak. Buna yemek pişirmekten, kitap yazmaya ve
dahi hayatla mücadele etmiş olmaya pek çok farklı konu dahil edilebilir.

İkincisi ise, bu iyiliğe *hakkıyla* ulaştığını düşünmek. *Saygıyı
hakediyor* demek, *şu konuda iyi ve bu iyiliği kendi hakkıyla,
çalışması, tercihleri, iradesi ile kazanmış* demek.

Tabii ki bunlar, iyilik ve hak enfüsi, subjektif. Eğer bir konudaki
iyilik, diyelim ipte yürümek veya futbol oynamak ilgim dahilinde
değilse, bu konudaki *iyilik* saygı konusu olmaz. Ve dahi, eğer bir
konudaki iyiliğe, karşımdakinin kendinden kaynaklanmayan şekilde
ulaştığını düşünürsem, bu da ona saygı duymamı gerektirmez.

Eğer para kazanmak iyi bir şeyse, ancak karşımdaki insanın parayı benden
daha iyi kazandığı halde, bunu hakkıyla yaptığına inanmıyorsam ona saygı
duymam.

Fazla basit mi oldu? Basitleştirmek ve soyutlamak konusunda daha saygın
olmalıyım.

## *Hayat Felsefesi* kumarı

Hayat felsefesi dediği, insanın hayatının bütünüyle oynadığı bir kumar.
Bir müslüman, mesela, cennete oynuyor, bir bilimadamı yazdığı eserlerin
kalıcılığına, anlamlılığına, önemine oynuyor, kimisi paraya oynuyor,
kimisi sanata, kimisi insanların ilgisine, kimisi güce, kimisi de hiç
bir şeye oynamayıp, oyunu gördüğünü sanıyor.

Mutluluksa hayatını bu bahsindeki samimiyetin belirliyor. Eğer cennete
oynamışsa bir adam, gereklerini yerine getirdiğinde mutlu oluyor, paraya
oynamışsa, canı çıkasıya çalışsa mutlu, bilime oynamışsa konusu ne
olursa olsun, tanrılara insan aklının büyüklüğünü gösterebildiği ölçüde,
insanların kalplerine oynamışsa, onları kazanabildiği ölçüde mutlu
oluyor. Mutsuzluk da yatırdığı bahsin takibini yapamadığı, hayatı para
kazanmak olarak gördüğü halde kazanamadığı, cennete giden yol olarak
gördüğü halde gereklerini yerine getiremediği, bilime oynadığı halde,
bilim adına bir şey üretemediği zaman ortaya çıkıyor. İnsan kendine
yabancılaşıyor ve *mastürbasyon* da burada ortaya çıkıyor; beriki
diniyle mastürbasyon yapyor, öteki bilimsel mastürbasyon yapıyor,
falanca paranın dedikodusuyla mastürbasyon yapıyor, yekdiğeri de
insanların kalplerine oynadığı halde, sadece onların hayalleriyle
meşgul.

Kişilerin bazısı da neye oynadığını bilmeden yaşıyor. İşin derinlerinde,
en anlamsız görüneninden, en ulvi olanına kadar hayatın temelinde böyle
bir kumar var, ancak kimileri de aldıkları biletin üstünde ne yazdığını
bile bilmeden oynuyorlar.

Tuhafı şu: Ne olursa olsun, hayat felsefesi adına oynadığımız kumarın
tercihini genelde ufak sebepler belirliyor. Kendim de dahil kimsede, ben
hayatımın bahsini şu şu sebeplerle seçtim diyen bir murakabe hali
görmedim. Ufak tefek sebepler, çocukken yazılan, söylenen, sevilen,
karşılaşılan bir şeyler...

Kendimizi *ne* sanıyoruz, halbuki *ne* sanmamıza sebep olan şey ne kadar
küçük.

